<br />
　　2003年8月中旬，我有幸参观了距太原百余里路程的榆次县“常家庄园”。回京几个月了，那集祖国南北风格大成的建筑艺术，那无处不在的典雅浓郁的儒商文化氛围，在我脑海中，留下了再也抹不去的记忆，促使我近日提起了笔。<br />
　　过去经常听人说：“山西人善于经营，善于理财”，我从不以为然。因改革开放20多年来，山西经济发展滞后，也未曾听说山西有冒尖的企业家。但两年前参观了祁县的“乔家大院”，以后又参观了“平遥古城”和“常家庄园”后，我才认知历史上山西商人，确实精明干练，具有远见卓识，还真有一股闯劲！<br />
　　据考察，山西商业资本，远在宋代已成为当时中国商业的一支中坚力量。到明代，其资本的积累，已相当可观。当时蒙古草原和松辽平原就成为晋商贩运贸易的新市场。晋商除普及内地的商业贸易外，他们还开辟了国外市场，俄国的莫斯科、彼得堡以及欧洲的其它地方。山西商人经商地区之广、人数之多，当时在全国是首屈一指的。在清代，兴旺发达二百年左右的晋商世家，就有榆次县常家，祁县乔家、渠家，太谷县曹家，还有平遥县众多富商巨贾。<br />
　　在众多的晋商中，有一支数百年长盛不衰、堪称中国外贸第一家的名门望族，又是晋商中第一儒商的，就是榆次县车辋村的常氏家族。常氏始祖常仲林在明朝弘治年间从外地迁来车辋村时，房无一间，地无一垅，给刘姓大户牧羊。经过辛勤劳动，第三代才有了立足之地，建了自己的小小院落。常氏从第六代起开始经商，明朝末年，晋商已形成一定气候，常家也挤身小康。到第八代常威时，常氏商务活动开始走向兴隆。常威20岁起，只身徒步张家口经商，虽带有川资，但他坚持不用，沿途以算卦所得解决食宿。经过十年艰苦积累，由背着搭裢的“行商”发展成为拥有自家铺面的“坐商”，为后代的全面振兴打下了基础。清康熙年间，他们以河北省张家口为基地，发展到汉口、成都等地，创立了以经营布匹为主的十个“德”字号的商店，成为众商皆知的商界精英。乾隆年间，即18世纪中叶，蒙古与俄国对中国茶叶的需求日益增加，中、俄边境的“恰克图”开辟为固定的通商要津，敢为天下先的常万达（常威的第三个儿子），以超常的胆识，将目光投向这块荒凉的土地，开始踏上了万里茶路。常氏在福建省武夷山购得茶山经营，雇人采摘加工后，经陆路、水运、骆驼队运抵蒙古和俄国恰克图进行交易，行程达七千余里。以后又延伸至莫斯科，再远触欧洲，全程一万多里。据说常家当时加工茶叶的员工就多达千余人。常家最兴旺时，国内、外商号扩展到大、小近百余家。在万里茶路上，从常万达到他的儿孙艰苦创业，坚忍不拔，从乾隆到清朝最后一个小皇帝宣统，历经七帝，长盛不衰。据资料记载，当时中俄贸易额中，茶叶占了94%，内中常氏一家竟占40%。他们既为国家开拓对外贸易做出了应有的贡献，也为常氏家族创造了巨额财富。<br />
　　明末至清，是晋商走上辉煌的时期，由于他们积累了雄厚的资金，于是纷纷回到原籍盖房建院，且有相互攀比之势。山西祁县晋商的“乔家大院”，是中国改革开放以后最先修复的旅游点。那围在城堡式的高墙内，有各种雕刻和彩绘的300间青砖瓦房。张艺谋就选择在那里拍摄了《大红灯笼高高挂》的电影。比起乔家大院来，榆次县的“常家庄园”，更是气势雄伟，别出一格，令万人瞩目。常家庄园占地60万平方米，屋舍4000间，楼房50余座，园林13处。其规模之大，构思的精巧，文化的厚重，雕饰的精微，人说可和明清皇家园林媲美。当时的常家庄园，有史家称是一座中华民族五千年灿烂文化的艺术殿堂。<br />
　　可惜的是，这座经过常家几代人营造，集全国名匠智慧的庄园，由于政局的演变和连年战乱，尤其文化大革命的浩劫，近百年来，一天天走向消亡。这些晋商精美的宅院和园林多数荒废甚至人为破坏。改革开放以来，由于我国旅游业的兴起，山西省政府开始陆续拨款恢复修建晋商豪宅。2000年，准备复修常家庄园时，始知诺大的庄园，除了“山西荣军学校”购用的部分建筑保存较好外，所剩已经无几了。为了修复后庄园尽量保持原有风貌，不惜聘请能工巧匠，历经两年多时间完工后始对外开放。复修的总面积15万平方米。其中宅院4万平方米，园林8万平方米，走廊等附属设备3万平方米。其中主要建筑有：1 山、1阁、2轩、4园、6水、9堂、8帖、13亭、23廊、27宅院。复修后的常家庄园面积虽只有原规模的四分之一，但原先的风貌还是大体上保存下来了！我们逛了以后，觉得这修复的庄园仍很豪华，其规模、其构思、其品位，比起北京清王朝留下的王公贵族的府第来，有过之而无不及。<br />
　　那天和我一起参观这庄园的还有北京众多学者。大家都注意到这个“常家庄园”不同于其他晋商豪宅的，是具有更浓郁的文化氛围。这种文化，除建筑物的本身结构宏伟高雅，建筑物的木雕、砖雕、石雕及影壁、走廊、花墙及彩绘等几乎无一不精外，最突出的是那批汇集了历代名家书法的法帖群，令人叫绝。<br />
　　过去我对“法帖”的含义不甚了解，经导游介绍，始知“法帖”是书法原作的艺术真迹的复制本，用以永久珍藏名贵的书法作品，并为后人提供学书的范本。它刻于木石上，是可以用纸拓下来的大型刻印版本。众所周知，中华书法艺术，乃世界艺术之中的奇葩，也是中华传统文化对全人类文化所做出的独特贡献。数千年来，名家辈出，佳品充溢。车辋常氏做为清代以来著名儒商，对书法艺术自然情有独钟，他们收集的法帖共有八部，所幸这些珍贵的法帖全部保留下来，镶嵌在大院墙壁和走廊里。我先看了“清代名人名联帖”，来不及细看上面精妙的诗词和欣赏那潇洒的笔迹，只粗略地扫了一下那书法的作者，上面有许多熟悉的名字：王文治、左宗棠、刘墉、翁同、林则徐、吴昌硕、曾国藩、纪晓岚、郑板桥、梁启超等，这部法帖一共包括了56位名家的墨宝，用深浮雕凸现在青石板上。它镶嵌在常家静园杏林的两侧和长廊上，高1.6米，长33米，占了11间长廊。“听雨亭法帖”，共收集了上至唐代，下至清朝中叶的共50名大书法家的作品。当今我国学书法热潮中，全国书法学习班临摹的王羲之、颜真卿、欧阳洵等名家的作品这儿都有。此外还有“四十四帝后帖”、“可园唐诗笔意帖”、“石芸轩帖”、“雍和堂恽寿画跋帖”等，我只记了一下法帖名称，来不及细看。<br />
　　最后，我看到了“常氏遗墨帖”。这常氏几个字吸引我不自觉地停下脚步细读。这是常家学者自己的诗词作品。此时我想了许多。我原以为常氏做为富甲一方的世代商贾，才有可能凭籍巨资，将历代书圣的神妙极品广为收藏，使其宅院、园林，洋溢着诗情画意，并使其融入自己的生活环境。但当我最后看了用砖刻竖在墙上高1.8米，长33米的“常氏遗墨帖后”，才领略到常家自身也积累起了深厚的文化蕴藏了。中国素主“学而优则仕”。这常家以商致富后，自然看重子弟的教育，则重视学习。所以提出“学而优则贾”。这是他们的远见，子弟学了以后，要继续经商。这贾而学，学而贾，贾学结合，这内中是很有学问的。<br />
　　从清初的常氏六、七世开始，常家就有了自己的私塾。到家业大隆的乾隆、嘉庆、道光三代，家族私塾开办到17所之多，这些私塾由全族共同承担聘师的各项开支，族中子弟就近入学。常家对教师的聘选非常慎重、严格，管理也精心、到位，所以常氏经商的精英人才，无一例外全由这全族公有的学堂中走出去。正由于学堂实行全族公有，而不是私家封闭，所以子弟们的求学氛围一直非常浓厚。到清光绪十三年，常氏学子还发起了“华诗社”，活动了13年，参加者近30人，入社之初，最长的23岁，最幼的只有14岁，其作品还汇集成册，择优选摘，印刷成精美的“华社诗集”四卷。据史料记载，常氏家族诗社，绝不是只凑在一起吟诗作对，而更多是一个文史学术团体，他们经常活动于太原关帝庙，在这样的环境中，培养出一批学有所成，乃至省内外闻名的学者。光绪二十九年，常氏又兴办了全省第一所民办新学堂，以后又继续办起两所女子学堂及全省惟一的常氏私立中学。<br />
　　做为世代儒商，他们深知“兴国之道在于用人，兴家之道在于育人”。为此他们有创见性地提出了“学而优则贾”的家训。他们对后人的要求极严，特别强调：儒学不精者，品德欠佳者，不准参加经商等社会活动。因此，其子弟不但儒学注重功底，而且代代不乏精通书画的优秀学者。家族中进士常麟书，是著名的史学家、教育家，一生著书56部。常家还出了举人四名，参加过家族诗社的常赞春、常旭春两兄弟，同时中举。他们都是清代有名的书法家和学者。我想，即使是书香门第，一个家族中出了一名进士、四名举人的事例，在旧中国历史上也不会是很多的。所以，常家不仅是三晋第一儒商，也堪称中国第一儒商。参观将结束时，我还看见挂在室内的一张图表，上面有现在散居在国内外常家的后代，其中有教授，工程师一二十人。我想他们处在祖国振兴的大潮中，肯定会像他们的祖先那样，将自己所学，为中华民族的复兴做出自己的卓越的贡献。（责任编辑　赵友慈）