<P align=center><IMG style="WIDTH: 656px; HEIGHT: 479px" height=32 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/2008050818331718700.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>周恩来灵车驶过长安街，北京民众自发送灵</FONT>

　　1976年1月8日，敬爱的周恩来总理逝世，今年1月8日已经是30周年。
　　在我的书柜中，保存有我自己装订的厚厚一本《参考资料》（通称大参考），时间是1976年1月9日——18日。这10天《参考资料》的内容，主要是周总理逝世后世界各国各地的反映。我之所以把它单独装订起来，一是有感于周总理的伟大，二是有感于世界各国人民及政治家、社会名流对周总理作那样崇高的评价，实出意料。正所谓“死后更知君伟大。”（叶帅语）
　　但是，由于“四人帮”一贯反对周恩来同志，当时他们利用手中的权力禁止刊登世界各国的反映，以至国内广大人民看不到这些外电和新华社发自世界各地的报道。今天重读这本资料，我的心情还是激动不已。我把这10天《参考资料》的这部分内容，加以整理和摘编，奉献于广大读者。

　　<STRONG>一、安理会默哀，联合国和一些国家下半旗志哀，世界各地各大报刊大篇幅地突出报道逝世消息，称颂周总理是二十世纪的一位伟人</STRONG>

　　法新社联合国1月12日电　联合国安理会今天开会，一开头称颂了上星期四在北京逝世的已故中国总理周恩来。
　　安理会主席坦桑尼亚的萨利姆回顾了周先生的历史形象，并请代表们默哀一分钟。联合国秘书长瓦尔德海姆也发表了赞扬已故中国领导人的讲话。他说：“世界将由于在关键时刻再也得不到他的智慧和政治家风度的好处而蒙受损失”。
　　中国代表黄华向安理会表示感谢。参加安理会会议的所有中国代表团团员都在他们深灰色制服的袖子上佩带着黑纱。
　　路透社联合国1月9日电　为了哀悼中国总理周恩来，联合国今天下半旗，联合国会员国的旗没有升起。联合国发言人说，这种哀悼方式将持续数天。
　　在通常情况下，只是在一位重要国家的政治人物举行葬礼的日子下半旗。先前，只有国家元首享受这种荣誉。联合国对罗伯特·肯尼迪和美国民权运动领袖马丁·路德·金的逝世进行过这种哀悼。
　　新华社平壤1月10日电　朝鲜劳动党中央和中央人民委员会1月9日通过一项联合决定：周恩来同志葬礼的前一天和当天为全国志哀日。在志哀日全国一切机关、工厂、企业、学校、街道和农村皆悬挂丧旗。
　　进行周恩来同志葬礼之日，全国停止一切歌舞。当天，进行志哀广播。
　　新华社地拉那1月9日电　阿尔巴尼亚人民共和国部长会议1月9日决定，为悼念阿尔巴尼亚人民热爱和尊敬的十分亲密的朋友，在1月15日即周恩来同志安葬那一天，为全国哀悼日。这一天所有国家政权和行政机构一律降半旗志哀，停止剧院、影院、音乐会以及其它类似的活动。
　　美联社科伦坡1月9日电　斯里兰卡政府1月9日宣布，全国为周恩来总理逝世志哀三天。周举行葬礼的日子（1月15日）为哀悼日，公休一天。早些时候，这个国家已下半旗。
　　新华社拉瓦尔品第1月13日电　巴基斯坦全国为周恩来总理逝世志哀一星期，1月10日和15日举行葬礼那天，全国下半旗。政界领导人纷纷发表谈话和声明，他们有参议院主席、国民议会反对党代理领袖、联邦农业部长、法律部长、教育部长、卫生部长；旁遮普、信德、俾路支三省省长，西北边境省和信德省的首席部长，巴全国工会联合会主席、商会联合会主席、新闻工作者联合会主席。
　　还有劳工阵线、塔克西重型机械厂、冶炼厂的建筑工地和巴基斯坦文官学院皆举行集会进行悼念。
　　（编者注：下半旗志哀的国家，除上述朝鲜、阿尔巴尼亚、斯里兰卡、巴基斯坦四国外，还有坦桑尼亚、阿富汗、孟加拉、越南等国。）
　　路透社华盛顿1月9日电　美国报纸、电视和电台都把中国总理周恩来去世作为头等重要消息来报道。许多电台和电视台中断了正常节目以宣布他去世消息。正常的新闻广播时间有许多被用来介绍他的生平和即将进行的领导更迭。
　　美新处华盛顿1月9日电　美国几家大报，包括《纽约时报》、《华盛顿邮报》和《巴尔的摩太阳报》都以超过一整版的篇幅刊登了周总理的卓越政治生涯的文章和照片。各大报的标题有：《周这位独一无二的总理，是屹立在不断变动的潮流中一块坚定的岩石》、《周恩来的灵活性使一场战争得以避免》、《周被视为中国要想成为一个大国努力中的杰出的组织者》等等。
　　新华社巴黎1月9日电　法国各报以显著地位大量篇幅报道和评述周总理逝世。各报均介绍了周对中国革命和建设事业的卓越贡献，以及周的高尚品德和非凡的才能。
　　《法兰西晚报》在第一版第三版显著地位发表文章。
　　《世界报》用近五个整版，发表消息、反映和介绍生平。
　　《十字架报》头版头条登逝世消息，左上方登周总理照片，第三版介绍生平。
　　《南方电讯报》用套黑大字标题发表消息和照片，并刊登几位名人谈话和文章。
　　《西南报》刊登消息、照片和文章。
　　《费加罗报》第一版发表消息和照片，第三版发表谈话和文章，又刊登蓬皮杜总统访华时与周总理在一起的照片，第四版发表反映。
　　《震旦报》头版右上方发表消息和照片，第三版发表长篇文章，并登二张总理国内活动照片。
　　《巴黎日报》以大标题发表消息并配发照片和社论。
　　《人道报》一版发表消息照片，三版发表文章。
　　新华社东京1月9日电　日本东京各大报1月9日晚刊均以头版头条位置刊登周恩来总理逝世的消息，和周总理半身遗像。各报并用4-6块版篇幅编发了大量评论、悼念文章、座谈记录和周总理各个时期的照片。
　　《读卖新闻》六块版
　　《日本经济新闻》四块版
　　《每日新闻》六块版
　　《东京新闻》四块版
　　《朝日新闻》六块版
　　《产经新闻》五块版
　　日本各电台、电视台也以“特别报道”的形式连续报道周总理逝世的消息。一位共同社记者对中国驻日记者说，“日本报纸电台用这么多的篇幅报道一国领导人的逝世是罕见的，这表明周总理在国际上影响之大以及日本人民对他的爱戴”。
　　苏联外长葛罗米柯正好当天下午到达东京，各报对这一消息都安排在第一版左下角一块很小的位置上。
　　新华社香港1月15日电　菲律宾《今日公报》1月15日的一篇文章说：由于周恩来这位伟大的中国领导人人格高尚，使人们今天忘记了政治上的分歧，甚至那些同情台湾政府的人也来这里对他表示悼念。中国大使馆灵堂和各个大厅里摆着数以百计的花圈，其中有一个就是人们普遍认为亲台湾的菲——中（台湾）协会中心送的。该会还派了以执行副会长为首的代表团去吊唁。
　　香港《大公报》14日刊登一则新加坡专讯说，至13日为止，中国银行新加坡分行已收到当地各界致送花圈数百个，吊唁周总理。接待的一万多名吊唁者中，在吊唁簿上签名的有八千多人。
　　新华社香港1月11日电　《明报》1月11日又以《行高于众，功高天下》再次发表社评。文中说：周恩来总理逝世，全世界除了莫斯科和台北以外，所有的反应几乎是一致的，都是同声悼惜，称赞他的品格和贡献。苏联与台湾虽激烈反对中共，但对周恩来个人也无贬辞。苏联发表了极简短的唁电；台北的发言人则说：我们反对中国共产党，反对的是政治制度而不是个人。对于周氏个人，这已可说是最大限度的赞扬了。这样的表示固然相当得体，但也显得周氏人格感人之深，即使是敌人，也不禁对他深有钦佩之情。
　　附录：报刊标题集萃
　　巴基斯坦《黎明报》1月10日社论《一位伟大的亚洲人》
　　阿拉伯也门共和国《人民报》社评《中国一位领导人的逝世，引起了世界悲痛》
　　印尼《独立报》1月12日社论《新中国是毛和周创建的》
　　伊朗《德黑兰日报》1月10日社论《世界将把周作为伟大的政治家永远铭记在心》
　　墨西哥《日报》1月10日社论《周恩来，当代的一位伟人》、《国民日报》一版四栏标题《一位推动第三世界历史的领袖》
　　埃塞俄比亚《新时代报》1月10日社论《伟人逝世》
　　圭亚那《纪事日报》1月10日消息《周—全世界哀悼》、评论《富丽堂皇的功绩》
　　南斯拉夫《新闻报》评论《首屈一指的外交家》
　　阿尔及利亚一机关刊物《非洲革命》文章《周恩来：第三世界失去一位自己人》
　　《科威特时报》1月11日消息《世界赞扬现代中国缔造者》、社论《失去一位朋友》
　　法国《南方电讯报》1月9日文章《既坚定又灵活的钢铁性格》
　　法国《红色人道报》1月13日社论《周恩来，杰出的马克思列宁主义者，不朽的革命榜样》
　　西柏林《每日镜报》文章《中国外交大师》
　　美《巴尔的摩太阳报》1月16日文章《回忆周——很有吸引力的革命家》
　　日本《经济新闻》1月9日文章《四分之一世纪的顶梁柱》
　　日本《读卖新闻》1月9日文章《周恩来—罕见的革命家》；1月10日晚刊评论《外交上的超人周恩来》
　　香港《星报》1月10日短评《杰出领袖去世，全球同感惋惜》
　　《澳门日报》1月13日消息《葡籍人士悼念周总理》
　　
　　<STRONG>二、各国政要纷纷发表谈话和声明，盛赞周总理是伟大的政治家和杰出的外交家，盛赞他在促进世界和平和推动各国和平共处方面做出的巨大贡献
</STRONG>
　　美新处华盛顿1月8日电　白宫1月8日公布了福特总统在听到周恩来去世消息以后发表的下列声明：周恩来总理将作为一位杰出的领导人长久铭记在人们的心中，他不仅在现代中国历史上而且在世界舞台上都留下了他的印记。我们美国人特别不会忘记他在缔造中华人民共和国和美国之间的新关系方面起的作用。我们确信这种关系将在他帮助建立的谅解和合作的基础上继续发展。
　　美国向中华人民共和国政府和人民表示哀悼。
　　美联社华盛顿1月9日电　亨利·基辛格国务卿就周恩来去世发表正式声明：我获悉周恩来总理去世的消息深感若有所失，中华人民共和国失去了它的伟大领导人之一，世界失去了当代杰出的政治家之一。
　　我曾荣幸地同周总理进行过多次会谈，给我留下深刻印象的是，他效力于本国的利益，他深刻理解世界局势，他难能可贵地既有敏锐智慧又有个人魅力。
　　美联社加利福尼亚州圣克利门蒂1月8日电　尼克松在一篇声明中说：二十世纪只有少数人比得上周总理对世界历史的影响。在过去二十五年里我有幸会见过一百多位政府首脑中，没有一个人在敏锐的才智[FS:PAGE]、哲理的通达和阅历的智慧方面超过他，这些使他成为一位伟大的领导人。
　　尼克松说，他对周恩来的逝世感到悲痛。
　　共同社东京1月9日电　三木首相9日对中国的周恩来总理逝世发表了总理大臣的谈话：今天，在接到中华人民共和国周恩来总理阁下逝世的讣告时，感到无比的震惊和悲痛。周总理不仅是中国的伟大的领导人，而且是世界的有代表性政治家之一。失去这样一位人物不仅是中国而且也是世界的巨大损失。
　　我对周总理的卓越见识和对日中友好关系世世代代发展下去所寄予的那种非凡的热情，直至今天仍深为感动。在此为周总理阁下祈祷冥福，同时向中国人民表示衷心的哀悼。
　　时事社东京1月9日电　前首相田中发表谈话说：周总理是日中邦交正常化不可缺少的人物。可以说，困难的日中邦交正常化得以实现，是因为周总理是中国方面的代表。周总理曾留学日本，体验过日本的生活。也是一位完全了解战前、战时、战后三个时代的日中两国一切问题的人。我认为周总理是为数不多的知日家。我访华时周总理曾对我说：“我是在神户乘货船从日本回国的”。并问我：“上野的森林现在还有吗？”“神田的书店街怎样了？”从这些话语中，我曾期待周总理有一天会访日，但现在已不可能了，令人遗憾。
　　周总理是和本世纪的中国历史同时走过来的人，是积累了实践经验的人，是世界性的政治家，不仅在中国，在全世界也将被长期传颂。
　　路透社伦敦1月9日电　英国首相威尔逊今天就周恩来逝世发表声明。声明说，他获悉周总理逝世的消息深为悲痛。周总理作为现代中国的主要缔造人之一和作为一位卓越的国际政治家而受到人们普遍的尊敬……英国人民将尤其要把他对发展联合王国和中华人民共和国之间的关系所作出的贡献铭记在心。
　　路透社伦敦1月8日电　英国前保守党首相爱德华·希思说：在过去两年中我曾两次到中国。周在西方受过教育，了解西方，并能在西方政治家和中国人之间自由地行动。他是一位伟大的谈判家，一位十分老练、智力过人和具有巨大影响的人。
　　新华社巴黎1月8日法文电　法国前总理孟戴斯——弗朗斯说：在个人方面，这个人的品格非常高尚。他的态度和谈吐，他的与众不同、高尚和具有的魅力，以及对他的国家和使命的坚定忠诚，使人不能不尊重和敬佩他。这就是为什么他占有突出的地位和对中国以及全世界都有影响的原因。
　　德新社慕尼黑1月9日电　西德基督教社会联盟主席施特劳斯就周恩来总理逝世发表声明：在差不多一年之前的一次非常难忘的谈话中，我亲自听取了周的才智横溢的见解。周对政治现实的认识，不仅对西德政策目标有非凡的了解，而且他还鲜明地表达了对一个独立和统一的欧洲的关切。周恩来是最早认识如下事实的政治家之一：我们今天的世界再也不能由两个超级大国来统治；超级大国必然受多极法则和各国人民争取独立与反抗外来压迫斗争所制约。
　　施特劳斯在声明中断言：上述思想中蕴藏的力量肯定在未来是有效的。
　　新华社波恩1月10日法文电　西德《世界报》以《周——一位用有弹性的优质钢做成的人》为题发表外交家施罗德的谈话，他说“周恩来的去世是世界历史上一位伟人的去世”，他对周恩来的印象是，他以镇定自若和给人以印象深刻的方式，表现得有经验和个人造诣。对新的事态发展绝对有信心。1972年7月19日，在北京我和一个非常熟悉德国的人谈论德国，这就是那次谈话真正吸引人的地方。
　　新华社布鲁塞尔1月10日法文电　比利时首相廷德曼斯说：当我同周恩来举行会谈时，我对他的机智和敏捷，他的幽默感、智慧和他对国际政治的了解非常吃惊。
　　新华社拉瓦尔品第1月11日电　巴基斯坦新闻部昨天深夜发表布托总理的声明：周恩来总理逝世使巴基斯坦人民和政府感到深切悲痛。我有幸非常熟悉周恩来总理已有15年。周总理在谈判中表现出深刻了解地理政治因素，很有气魄。使我们能够把中巴关系置于持久友谊的基础上。
　　周恩来总理是我们时代的杰出的革命家之一。他也是一位卓越的政治家。他对各国的和平事业作出了影响深远的贡献。作为一个反帝战士，在当代伟人中他占有不可磨灭的地位。
　　周恩来总理的逝世，使巴基斯坦失去了一位可靠的朋友。他对我国人民的不断关心，他对巴基斯坦事业的大力赞助，使他永远活在我国人民心中。
　　法新社科伦坡1月9日电　斯里兰卡总理班达拉奈克夫人向报界发表声明说：在我个人对他的逝世感到若有所失的同时，确实可以说，斯里兰卡失去了一位一贯的、真诚的朋友。他是一位杰出的政治家和享有最高声望的世界人物。特别是对发展中世界来说，周先生是一向鼓励它们努力摆脱外国控制的巨大鼓舞源泉。
　　拉丁社墨西哥城1月8日电　墨西哥总统埃切维里亚在书面声明中说：墨西哥人民对失掉一位领袖深感痛心。周恩来一向发挥他的祖国的威力和道义权威来支持第三世界人民的事业，对和平共处和促进国际正义作出了根本的贡献。
　　新华社乔治敦1月9日电　圭亚那总理伯纳姆说：周恩来同志是一位真正伟大的革命领导人。他四分之一世纪多以来是使中国变成一个真正的社会主义国家一个主要人物。他是不倦的社会主义战士，反对帝国主义的不屈不挠的战士。
　　法新社堪培拉1月9日电　澳大利亚前总理惠特拉姆说：周总理是现代世界史上的巨人之一。周和毛泽东一起，体现了和表示了中国人民要求国家统一和国际尊严的愿望。
　　我对他的魅力、他的仁爱、他的精力和他的远见有深刻的印象。如果说当今世界对中国和中国人民有了更好的了解，这主要是由于这位非凡的人。
　　惠特拉姆先生于1972、1973年两次访问中国，周恩来总理同他会谈两次达20个小时。
　　
　　<STRONG>三、知名人士，社会名流以述说亲身体会的方式追念周总理知识渊博、才智过人、朴素谦逊、诚恳待人的优秀品德和人格魅力</STRONG>

　　纽约新闻社纽约1月9日电　著名学者哈佛大学费正清教授接见记者时说：“我要对一位非常杰出的人物——一位伟人——的逝世表示悼念。我们不能忘记，伟人不管在哪里都是伟人，失去他我们都受到损失，周恩来是国际上的伟人。”费正清把周恩来逝世对中国的损失，同富兰克林·罗斯福逝世对美国的影响相比。他说，周最伟大的品质，除了他的行政管理才干以外，就是他求得妥协解决并调和针锋相对的利益的能力。
　　美国《亚利桑那共和报》1月11日米尔克斯的文章：自1946—1949年将近三年时间内，我认识了和观察着这位谈吐文雅而热情认真的红色领导人。马歇尔将军同周恩来会谈时间持续了好多个月，马歇尔有一次说“这位身材细瘦、头发乌黑的共产党人是我所见过的人中最有才识者之一”。

　　美联社东京1月9日电　美联社记者罗德里克谈他多次见到周总理的印象。周恩来才智过人，有吸引力，学识渊博，不但能把朋友而且还能把敌手争取过来。
　　许多总统、国王、首相、总理或一般人都被他那不知疲倦的精神，谦逊的态度和他的仪容吸引住了。钦佩他的人有马歇尔、基辛格和前总统尼克松。
　　1947年我在离开中国之前最后一次在延安会见了周，我同周以后一次会晤是在过了24年以后，地方在北京人民大会堂。尽管二十多年没见面了，他在来访的美国乒乓球选手中认出我了，我当时被派去中国报道乒乓球队的活动。
　　他同我握手时说：“罗德里克先生，欢迎你再次来中国，好久没见了。”接着他指着明亮的大会堂叙旧式地问：“罗德里克先生，我们现在比延安时候怎么样？”我点头回答：“是比我们那时住的窑洞好”。
　　法新社威斯康星州麦迪逊1月9日电　斯诺夫人发表谈话说：周恩来是我们在中国的最好的朋友。他很英俊、很开朗、很坦率和友好。他很少讲英语，但曾经在法国留过学，能说一口流利的法语。他是一个温和派，一点不反对西方，他老早就希望同美国建立外交关系。他是美中关系正常化的设计师。
　　新华社日内瓦1月10日法文电　著名女作家韩素音说：我同周恩来会晤过十来次，他是一个非常诚实的人，他说真理，他是平静和合乎逻辑地说出真理。他有无限的耐心，他想以理服人。而且当他听到没有理论的话时他从来不生气，然后他说，那好吧，你再想一下吧。
　　周总理的记忆力是非凡的，1971年当他接见我的丈夫（他是印度人）时，他谈到喜马拉雅山所有的峡谷高度和名字……十年前，他曾同一个外国人士简短地谈过话，十年后，他在一次大宴会上碰到这个外国人，总理从他的桌边站起来，去见这个人。他对这个人说，十年前我们讨论过某某事情，你是对的，我错了，他就是这样的人。正因为如此，人们对他特别敬佩。
　　法《西南报》1月12日佩雷菲特文章：政治天才是存在的，周恩来就具有。他的天才，主要在于对形势的透彻理解，顽强与巧妙相结合。这是伟大政治家们的特点。礼貌周全，专心而热烈，灵活而顽强，了解一切事物的细节，并且明了全局，这就是这位精干的、来自旧社会而献身于新社会的革命家给我的印象。
　　日本《读卖新闻》1月9日刊登大松博文的谈话　作为排球教练曾四次访华，训练了中国女子运动员的前众议院议员大松博文说：这是我在第二次或第三次访华时候的事。周总理到北京体育馆看我们练习，那时，可能是他碰巧看到我打运动员屁股，后来他在休息室里一见到我就笑着说，解放后中国有条法律，就是不准打人。身为总理的我请来的大松先生，这样对待运动员，她们要是说责任在我，那我就不好办了。
　　当时，我忽然注意到他穿的衣服的袖口，在破了的地方补着一块补钉。我会见过各式各样的重要人物，但从未见过一个穿这种衣服的国家领导人。我早就有这样的印象，认为他是一位严格、卓越兼备的人。看到他穿这样的衣服，再次使我感到他是比任何人都严于律己的人。
　　日本《产经新闻》1月9日登该报记者林慧儿的文章：　“会见周恩来总理以后，不得不痛感到自己是多么粗野。”这是1954年当时的联合国秘书长哈马舍尔德在会见了出席讨论印度支那问题的周总理后所说的话。无论是中国，还是周总理，参加日内瓦会议都还是第一次出席国际会议；但是同莫洛托夫（苏联）、艾登（英国）、杜勒斯（美国）这三位外长相比，围住周总[FS:PAGE]理的西方记者比谁都多。他那庄严的语调和有魅力的举止不能不吸引很多的人。
（责任编辑　吴　思）
