
　　1943年5月，侵华日军为摧毁中国共产党领导的冀中抗日武装，出动重兵对太行山区的唐县、完县（今顺平县）、涞源等抗日根据地进行疯狂的 “扫荡”。5月7日，日寇在完县制造了骇人听闻的野场石沟惨案。
　　1943年5月1日至7日，日伪军从四面包围了完县西北山区，并驻扎在周围山上。他们每天下山到处搜索，企图毁灭八路军后方机关。由于抗日军民早已做好反“扫荡”准备，进行了彻底的“坚壁清野”，部队转移，群众也都隐藏在山沟里，敌人扑了空。抗日军民积极配合，神出鬼没，伺机打击敌人，使敌人寸步难行，连水都喝不上。
　　敌人气急败坏，5月7日清晨出动100多人，从四周朝野场围拢而来，边吼边用石头往沟里砸。在石沟掩藏着野场等四个村的老百姓近200人，被驱赶到石沟靠山坡的一个小块地埝里。他们怒视着山坡上的敌人，男人们沉默不语，妇女和小孩子慌乱地呼唤着亲人，紧紧靠拢在一起。
　　翻译说：“你们不要怕，只要说出八路军在哪里，枪支、子弹、鞋袜、衣服藏在哪里，就饶了你们。”
　　人们低头不语。翻译官连着说了几遍，谁都不吭声。翻译又喊：“说不说？不说就开枪了！”
　　一个妇女骂道：“我们什么都有，都被你们这些强盗抢光了！”气得日军上去把她刺倒了。翻译又紧逼威胁：“知道不知道？不说就开枪了！”群众一起回答：“不知道！”
　　翻译狞笑着说：“哈哈！你们边区的老百姓真坚决呀！”他向日军摆了摆手，一个日军恶狠狠地说：“杀不完老百姓，就杀不完八路军。统统的是八路！”敌人真的下手了，随着重机枪的叫声，无辜的群众倒下了。
　　两次扫射之后，几个日本兵用刺刀在尸体中翻腾，见有活着的就用刺刀挑死、戳死。一个婴儿爬在死去的母亲身上吃奶，日本兵竟用刺刀把婴儿的两只脚掌全削掉了。
　　野场惨案，有118人惨死在日军的枪弹和刺刀下，有54人受重伤，其中妇孺占死伤人数的四分之三以上。仅野场村就有王长合、王喜亚、王德子、陈亭儿四户全家遇难。
　　在这场大惨案中，有一名刚出生几个月的女婴安然无恙。女婴叫廖茜茜，父亲是八路军某部作战科长，母亲冯景新是晋察冀军区白求恩医校的护士。小茜茜出生八天，被寄养在完县野场村名叫杨桃儿的年轻农妇家里。杨桃儿聪颖善良，朴实淳厚，耳闻目睹日本鬼子烧杀抢掠，看到共产党、八路军舍生忘死打鬼子，从心眼儿里拥护共产党，爱戴八路军。杨桃儿的小孩因病夭折，她将对儿子的思念，对共产党、八路军的深情厚爱全部倾注在小茜茜身上。
　　5月7日凌晨，杨桃儿抱着不满周岁的茜茜同乡亲们一起被敌人驱赶到野场石沟地埝里。面对敌人的屠刀，她想的是茜茜的安危。她挤到人群中，解开衣襟将小茜茜裹在怀里。人们自动形成了一道人墙，挡在桃儿母女俩前面。村长的媳妇张竹子、儿童团团长王璞和其他乡亲们也都用身体遮掩着小茜茜。
　　凶恶的鬼子开枪了，杨桃儿用身体挡住了子弹，不幸身中数弹，倒在了血泊中。身受重伤的杨桃儿怕孩子啼哭被敌人发现，便挣扎着用奶头堵住小茜茜的嘴，并用受伤的躯体挡住小茜茜。
　　弥留之际，她将随身仅有的两张边区钞票塞在小茜茜衣服里，并对身边受重伤的乡亲说：“这孩子是八路军的女儿，她的母亲叫冯景新。要想办法把她交给她的父母……”
　　惨案发生后，晋察冀边区三专署抗日联合会主任王纯（全国解放后曾任北京市副市长）奉命率部赶赴出事地点。在整理遇难乡亲们的遗体、遗物时，发现了浑身血污、幸存的小茜茜。她伏在奶母杨桃儿的怀里，嘴里还含着奶母已经冷却的乳头。王纯和前来营救乡亲们的战士看到这个场面，都潸然泪下。
　　后来几经辗转，王纯终于将小茜茜送到她母亲冯景新的怀抱。现在，冯景新这位抗日战争时期的白衣战士已离休，昔日的小茜茜如今的廖雁北，已成长为首都友谊医院的副主任医师。
　　廖雁北大夫感慨万分地说：“是奶母杨桃儿用乳汁养育了我，用生命掩护了我。完县人民和八路军救了我，给了我第二次生命。我永远忘不了完县，忘不了我的完县母亲——杨桃儿。” （责任编辑　赵友慈）