<P align=center> <IMG style="WIDTH: 698px; HEIGHT: 457px" height=32 alt="" src="/upFiles/Bzhang20043yhcqwtubianku/200805171752285167.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>延安时期的合影。右起：徐羽、许大远、薛光军、张闻天、马洪、刘英、尚明、曾彦修、雍文涛</FONT>

<STRONG>到了瑞金就是回到了家</STRONG>

　　刘英原名郑杰，湖南长沙人。她是1933年6月到达赣南东部瑞金的。她由共产国际分派，从苏联回国，到中央苏区工作。
　　这时的瑞金，已是中华苏维埃共和国临时中央政府所在地，原在上海的中共临时中央也迁到了这里。在这里一下子就见到了许多熟人，其中有：周恩来与邓颖超、周以栗、罗迈(李维汉)、曾三、博古(秦邦宪)、洛甫(张闻天)、王稼样，还有此前虽未谋面却心仪已久的毛泽东。他们或是刘英的师长、上级、战友，或是刘英与之交往过的党的领导干部。所以，刘英虽是第一次来瑞金，却一点也不陌生。用她自己的话说，是“我觉得，到了瑞金我就是回到了家。”
　　刘英刚到瑞金时，住在位于下肖区(今属沙洲坝镇)下屋场(又称下下肖)的中共中央局楼上。这幢房子原是一个姓杨的前清举人的私宅，砖木结构，上下两层，前后两厅，且有左右横屋，仅一层就有18间房。举人后裔在土地革命中划了地主成分，房子被当地苏维埃政府没收，后来就派了上述用场。在这里办公和居住的有中央领导和各部门负责人博古、洛甫、陈云、罗迈、邓颖超、李坚贞，以及王首道、毛泽覃、金维映、小开(潘汉年)等人。他们对刘英的到来都很高兴。博古说，这下我们电台增加了一个女营政委！他要刘英去电台工作。刘英到电台转了转，觉得这里并不缺少人，就向中央组织局主任罗迈提出让她做群众工作。罗迈是她的老上级，知道她有这方面的长处，答应了她的要求，又征得博古同意，便派她去了正需要干部的少共(即共青团)中央局。
　　少共中央局驻地是下肖区上屋场(又称上下肖)，离中共中央局驻地很近。这里聚集了一批挺能干的年轻人，如少共中央局书记凯丰(何克全)、宣传部长陆定一，时年均27岁，长刘英一岁；少先队总队长张爱萍时年23岁；儿童局书记陈丕显和少共中央局秘书长胡耀邦其时还只十七八岁。刘英来到这里的第一个头衔是少共中央局巡视员。三个月后，她奉命去福建团省委巡视，被中共福建省委留下，当了几个月的团省委书记。1934年1月，刘英回到瑞金，担任了少共中央局宣传部长。
　　少共中央局的领导干部，虽说大多是职业革命家，但年轻人生动活泼、朝气蓬勃的秉性依然不减。加上那时没有等级观念，无论哪级领导和下面同志相处，都不分彼此，亲密无间，刘英在这个革命家庭里生活得非常愉快。尽管当时生活很艰苦，吃的饭菜很差，还常常缺油少盐；吃饭没有凳子，都站着吃。但中央领导人和机关普通干部吃一锅饭，大家也就心情舒畅得很。晚饭前后，中共中央局和少共中央局的同志还常常聚集在大树下草地上，开展文体活动。山歌能手胡耀邦和赖大超(也是少共中央的半大小伙子)，喜欢打山歌、斗山歌，不时引来满堂喝彩、众声齐和。洛甫、陈云、小开爱打乒乓球，将杉木板子做成球拍，两张方桌拼成球台，就“杀”开了。刘英去看热闹，他们总要喊：刘英，来一盘！刘英便兴冲冲地上阵打了起来。王盛荣、张爱萍、杨尚昆一班人爱好篮球运动，他们就在自辟的球场上奔腾跳跃。
　　瑞金及其远近周围的中央苏区多是山地丘陵，交通不便，唯一可以借重的交通工具便是骡马，所以少共中央局的同志们半开玩笑地说，不会骑马就不能干革命。刘英生性好强，听着这话就学开了骑马，先由别人牵着马走，后来可以一个人骑着慢慢走了。有一次，张爱萍等骑马小跑过来，挨近刘英身边时突然喊道：刘英同志，跑马哟！说时将马鞭一抽，他的马便一溜烟奔驰而去。刘英的马受惊，也撒开四蹄跑了起来，把刘英摔了下去。张爱萍他们急忙返回，说是开个玩笑，还说不跑不摔学不会骑马。刘英没有因此吓倒，很快就学会了。后来她去远一点的地方都骑马，赢得了许多工作时间。

<STRONG>在瑞金“家”中成长</STRONG>

　　刘英就任少共中央局宣传部长后，有一次去看望临时中央政府主席毛泽东。毛主席诚恳地对她说：“你嘴巴子伶俐，能说会道。不过当了宣传部长，讲话的对象不同了，可要注意通俗化啊。你宣传的对象是农民，长篇大论不灵，学生腔也要不得。就是湖南人的腔口也要变一变，要向江西老表学说话呐！”刘英照毛主席的话去做，受益匪浅。她在少共中央局的主要工作是培训青年干部。为此，她办了一个红军青年宣传干事训练班，给他们较系统地上团课。她用自己主编的《青年读本》作教材，把书中的道理讲得深入浅出，通俗易懂，很受学员欢迎。后来，马克思共产主义学校(即党校)办的青年班，也请刘英去讲过青年团的任务和团的建设。两、三个月的“部长”生涯，使她的宣传能力与组织能力都有了很大提高。
　　1934年4月下旬，中央苏区第五次反“围剿”在王明“左”倾冒险主义指导下，遭受严重挫折。为了支援前方，扩大红军成了当时的中心任务。5月上旬末，罗迈通知刘英到瑞金西边的于都县去担任扩红突击队队长。刘英立马带领十多个突击队员，赶到180里之外的于都开展工作。原规定三个月扩红2200名的任务，他们一个半月就完成了百分之一百五十。
　　这年6月下旬，刘英满心喜悦地从于都回到瑞金。路上碰到时为军委总政治部宣传部干事兼总政机关报《红星报》主编的邓小平。总政治部驻地白屋子，离下肖很近。刘英一帮年轻人晚饭后很喜欢到总政副主任贺昌那里玩儿。贺昌陆续告诉刘英关于邓小平的一些情况。说邓小平非常能干，又有独立思考精神，为此受了好多委屈，离了婚，但他依然很乐观。刘英因而认识了长自己一岁的邓小平，喜欢和他天南地北地吹牛，搞“精神会餐”。这回邓小平一见到刘英，就伸出大拇指夸她：“不鸣则已，一鸣惊人！”刘英一时摸不着头脑。邓小平解释说：这是项英(时任中共中央政治局委员、书记处书记，临时中央政府副主席)在政治局会议上说的，他夸奖你扩红搞得好。你们的事迹都登上《红色中华》报了。
　　大约7月初起，国民党反动派的飞机加紧了对瑞金县城和沙洲坝一带的袭扰轰炸。有一次，一个炸弹丢在沙洲坝一处岗坂上，半截身子露在外边，一直没有爆炸。时为中共中央军事顾问的李德下了个死命令，不准任何人去看，看了的就拉去枪毙。一天刘英午睡睡不着，想去看看那个炸弹，便邀上胡耀邦等几个人跑去看。事后被李德知道，他命令国家政治保卫局派人去抓刘英几个。这情景恰好被中共中央负总责的博古看见，博古问明情况后就说：算了算了，几个小孩子看了就看了。不是从没见过炸弹吗？这下见了，以后就不稀罕了不是？李德碍于博古的情面，不得不让人放了刘英几个。这件事使刘英对博古的另一面有了最初的体验。
　　来到瑞金以后，刘英对当时与博古齐名的洛甫——中共中央政治局常委、中央宣传部长、第二届临时中央政府人民委员会主席张闻天的认识，也由浅入深。1929年刘英到莫斯科中国劳动者共产主义大学学习时，洛甫正在红色教授学院学习兼做研究工作。后者有时到劳大讲课，就成了前者的老师。因为这一层关系，刘英对洛甫有种尊敬之情。想不到刘英刚到瑞金不久，就接到洛甫的一个电话。洛甫很随意地叫她的俄文名字——尤克娜，说是今天要打她的“土豪”。原来，从外面进入苏区的人，组织上都发给一笔路费，到达苏区时一般能余下几个钱，拿出来请客，叫做“打土豪”。刘英知道这个规矩，爽快地答应了。快吃晚饭时，刘英就到洛甫那边去。邀上博古、小开和少共中央局的同志，大约十来个人。走了上十里路，到了瑞金县城馆子店里。大家你一言我一语，要了当地熬豆腐、红烧肉等几个名菜，美美地吃了一顿。刘英买了单，余钱也花光了。这时，刘英感到洛甫除了可尊敬外，还可亲近，不是那种让人敬而远之的人。
　　刘英在福建做团省委书记时，洛甫同阿金（金维映）一道代表中共苏区中央局参加过一次福建省党代会。会议期间，刘英同洛甫多次接触，相互间有了更多的了解。刘英早就领教过洛甫深厚的马列主义理论功底，如今又体会到他的政策策略水平非同一般。洛甫也看到刘英在不断进步，并十分欣赏她做群众工作的能力与说干就干的作风。
　　1934年5月，刘英第一次在于都扩红时，碰到肃反扩大化问题。她从许多迹象判断，觉得被抓的许多人是冤枉的。但当时有种逻辑，认为扩红搞不起来是因为反革命捣乱，抓起反革命，扩红就搞起来了。正在为难之际，刘英收到洛甫写来的一封长信，信中首先祝贺他们扩红胜利，接着要他们注意，肃反不能乱来。对扩红不积极的群众，要多进行思想发动，而不是当反革命抓起来。刘英得了这把尚方宝剑，如释重负，很快把这些被错误关押的人放了。从此，刘英进一步增强了贯彻执行正确政策策略的自觉性，并因此终身受益。
　　刘英和洛甫在瑞金相处一年多，这一年多里他们由相识而相知，为后来在陕北瓦窑堡结为夫妻播下了种子。
　　从于都扩红回到瑞金后，刘英担任过一段日子的赣南战地委员会委员，负责组织工作。8月，仍回少共中央局，改任组织部长。
　　这时，第五次反“围剿”每况愈下，看不出转机，红一方面军已秘密开始了撤离中央苏区的准备工作。紧急扩红，就是其中最重要的工作之一。9月中旬，罗迈找刘英谈话，派她再次去于都扩红。
　　这一次扩红不比上次。时间更急促，任务更繁重，而兵源却越来越少。刘英到达于都时，当地才动员了255人参军，离规定的4500人的任务相差太远。刘英急得团团转，忙向正在于都巡视工作的毛主席求计。毛主席此时打摆子刚好，他强撑病体，和刘英一起召集全县活动分子紧急会议，并亲自讲话，鼓励大家下定决心，克服困难，完成任务。会后，于都扩红的被动局面有了一定的改观。到9月底，动员了近千人参加红军。尽管距离完成任务很远，但这已经很不容易了。
　　1934年10月初的一天，先是毛主席亲口告诉刘英，后是罗迈打来电话通知刘英，都说是有“特别任务”，让她马上离开于都回瑞金。刘英模糊地意识到有什么重大事件发生了，急忙收拾行装骑上马，带着警卫员急驰疾走，一天就赶回了瑞金。这时，她才知道所谓“特别任务”，就是要突围，从中央苏区打出去。
　　瑞金的父老乡亲眼看红军在匆匆地整装待发，又不像以往十天半月或多则两三个月就回来的样子，也是难分难舍。刘英的房东，一个可亲可敬的红军家属，就再三对刘英说：“我把房子给你留着，你什么时[FS:PAGE]候回来都还住在这里噢。”听得刘英心里酸酸的，只能一个劲点头答应：“好，好！”这一幕，永久地铭刻在刘英脑海里。
　　1934年10月10日，刘英和中央红军万千将士一起，从瑞金云石山踏上了漫漫长征路。从此，刘英一直背负历史的使命向北、向北，到了陕北，到了东北，又到了北京，就是再没有机会重回瑞金作故地游。（责任编辑　吴　思）
