

<STRONG>在北京的香港记者群</STRONG>

　　新中国成立以来，香港记者很少到内地采访。至80年代中英两国开始关于香港问题的谈判后，北京便成为香港传媒界的注视焦点。从英国首相撒切尔夫人访华，到最后中英协议签字，其间经过23轮谈判，每次都有大批记者追踪报道。到了后来，这些记者不仅关注中英谈判，还获得了全国人大、政协开会时的采访权，报道范围更为扩大。
　　中国收回香港主权，是举世瞩目的重要事件，更是香港同胞的切身大事。因此各媒体派到北京的都是强兵悍将，有的派出经验老到的资深记者，有的则派出精明伶俐的后起之秀。其中最活跃的有四大名旦，即《快报》记者曾慧燕、《成报》记者黄婉玲、《天天日报》记者岑倚兰、亚洲电视台记者戚香莲。这四位女将一到北京，便广结善缘，各找门路，在追新闻、抢新闻、挖新闻方面，展开了激烈的竞争，一时名震京华。比如“三女独闯钓鱼台”一事，就充分显示出这些女将的本领。事发于第八轮中英谈判后，当天记者们一无所获，但听说晚上中方代表团在钓鱼台国宾馆宴请英方代表团，便提前守候在英国大使馆门外。不料英方代表出来后不发一语，在警卫人员簇拥下乘车疾驰而去。记者们颇感丧气，但女将们心有不甘。她们坐着从宾馆租用的小车在后边追。开车的是个憨厚的小伙子，女将们逗他说：“小师傅，你这技术不行嘛。”小伙子一听，马上猛踩油门，加大马力，竟紧追在外宾车队的后边。到了钓鱼台宾馆门口，警卫以为是随从车，挥手放入。当然，进去以后境遇颇为不妙，经过严格盘问后，被有礼貌地送了出来。小伙子这时哭丧着脸说：“我上了你们的大当，回去肯定要受处分的。”女将们笑嘻嘻地说：“不会的，我们把这事在香港报纸上登出来，你们的领导就不会处分你了。”小伙子更加惊慌，“姑奶奶，你们饶了我吧。把我的错误还到香港去宣扬，成心想砸掉我的饭碗。”女将们又嘻嘻哈哈地安慰了一番。第二天在香港报纸上果然登出了“三女记者勇闯钓鱼台”的花絮报道，文中对司机和宾馆门卫都开脱了几句。这次的“勇闯”虽未达到采访的目的，但女将们由此声名大噪。而她们与邓颖超的亲密接触，更传为一时佳话。

<STRONG>“祖母型的大姐”</STRONG>

　　当时的香港传媒，由于政治倾向不同，对大陆情况和中英谈判的报道各有侧重，在新闻分析、新闻评论中也表现了不同的观点。有些报刊还对中央高层领导率尔品评，时有臧否。但是，有一位领导人是香港记者一致尊敬与推崇的，这就是邓颖超同志。曾慧燕写道：“说实话，香港记者不分左中右，对邓大姐都有一种莫名的敬意，这不仅因为她是中共元老级人物，是周恩来总理的遗孀，而且由于她态度慈祥，平易近人，一派仁者长者之风，使人感到非常亲切。”因而她给邓颖超定了个称呼，叫“祖母型的大姐”。这个称呼曾为港报经常使用。
　　香港记者第一次接触并报道邓颖超同志，是在撒切尔夫人访华期间。按预定日程，撒切尔抵京后，第一天与国务院总理赵紫阳会谈，第二天与邓小平会见。但在与赵紫阳会谈后，记者突然获悉，第二天上午撒切尔还要拜会邓颖超，地点在人民大会堂新疆厅。于是这天早晨，记者们提前到新疆厅守候。上午10时，邓颖超从里边走出来，站在外边等候客人。这使记者们大感意外，因为按照中国官方礼节，领导人会见外宾，都是肃立在大厅中央，等客人进来后握手、照相、就坐、寒暄。其中照相一项更是必不可少，有些外宾不懂这规矩，还须经主人指点，才转过身来，让摄影师拍出一幅免冠微笑之标准像。邓颖超这次会见撒切尔，不仅没有硬拉着拍标准像，还提前走出大厅迎候，打破了官方礼节的格式。
　　香港记者描述邓颖超出场的情形时说；“她的突然出现，使我们大为吃惊，这是我们香港记者第一次近距离地接近邓大姐。”又说：“她穿着一套米色女式中山装，内穿白色恤衫，脚踏中式皮鞋，带着一副棕色胶框眼镜。虽然她的声音仍然清脆响亮，但毕竟岁月不饶人，她鬓发灰白，步履蹒跚，明显的有些‘老态龙钟’了。”
　　邓颖超出来后，看到许多记者，便举手打招呼。片刻，英国客人走进来了，由于来人较多，邓颖超问身旁工作人员：“哪个是撒切尔夫人?”有位香港记者即代答道：“手捧鲜花的就是。”原来这天撒切尔专门准备了一束鲜花献给邓颖超，由于花束很大，把脸遮住了，邓颖超一时看不清楚。这时撒切尔一看邓颖超站在门口等候，便急步趋前，送上鲜花，邓颖超连声致谢。撒切尔说：“你和已故的周恩来总理，不仅受到中国人民的尊敬，我和我的同事也非常尊敬。”接着她指指港督尤德和英国驻华大使柯利坚，说：“他们都很尊敬你。”邓颖超连声说：“不敢当，不敢当”，接着便与英方客人一一握手。以下是港报刊登的撒切尔与邓颖超的对话要点：
　　撒：你身体还好吗?看来精神很不错。
　　邓：我的健康还可以。你当了首相以后，事务繁忙，精力充沛，我对你治国的才能非常钦佩。你工作很忙，要保重身体。
　　撒：谢谢你的称赞和关心。你也应该保持身体健康。责任越多，身体也要越好才行。我这个人是越忙越精神。
　　邓：我老了，你的年纪正处于黄金时代，(撒切尔时年52岁)可以做更多的工作，为国家作贡献。
　　撒：谢谢你的祝愿，但愿借你的话，使我这个“黄金时代”更延长一些。
　　接着两人又谈了些生活方面的事，如邓颖超问：到中国来饮食习惯不习惯?撒切尔说：我喜欢中国莱，这是我第二次访问贵国，一切都非常满意。临别时，邓颖超又拉着撒切尔的双手，说：你这次来，任务繁重，一路辛苦，希望多多保重。
　　香港记者在报道中，对撒切尔的衣着装饰有具体的描绘，并对比说：一面是朴实无华的老革命，一面是艳光四射的铁娘子，两个人的对话，不仅是国家领导人与领导人之间的对话，而且是“女人对女人”式的对话。有些记者评论道：在第一天的会谈中，由于中国政府坚持收回香港主权，撒切尔神情沮丧，闷闷不乐。在会见邓颖超后，体会到中国政府的亲切友好，脸上露出灿烂的笑容。

<STRONG>邓大姐“临场爆料”</STRONG>

　　香港报纸为了吸引读者注意，在标题上常常故作惊人之笔。1984年5月13日的报纸上，出现了《邓大姐当场爆料》的大字标题，就有点耸人听闻的意思。这是香港记者第二次报道邓颖超。
　　原来在这前一天，全国政协第六届第二次会议开幕，允许香港记者参加。这是首次让香港记者参与两会的报道，大家都很兴奋。不过大家的注意力仍集中在邓颖超身上。自从第一次见到邓颖超以后，几位女记者好像着了迷，多次要求对她进行采访，被有关部门拒绝。故在这次政协会议上，对邓颖超的一言一语非常注意。
　　会议开始，当邓颖超从主席台左方出场时，全场爆发出一阵暴风雨般的掌声。“我们这些平时不大习惯在任何场合拍掌的香港老记，也都情不自禁地起劲拍起来。”记者们注意到，距第一次见到她后，她似乎又有点衰老了。“八十岁的邓大组，虽然声音依然悦耳动听，但走起路来双腿颤巍巍的，明显地不听指挥，特别在下台阶时似很艰难。不过，她仍拒绝了工作人员的搀扶，吃力地步下台阶，走到主席的坐位处。”邓颖超就位后便宣布开会，接下来是全体起立、奏国歌、致开幕词等，一切按预定仪式进行。不料邓颖超在致词后，突然插了一段话。她说：
　　我还想说几句话。别的国家在奏国歌时，都要脱帽，军人要行军礼。但我们一直没有养成这个习惯。国歌是庄严的神圣的。因此我有个提议，希望转达给国务院，最好发个通知，以后在奏国歌时大家都要脱帽，军人要行军礼，以表示对国家的尊重。我们要养成讲礼节的习惯，不要给别人笑话。
　　邓颖超这番话，引起了全场热烈的掌声和笑声，气氛也一下活跃起来。香港记者认为，北京每次开大会，都是照稿子宣读。邓颖超这次打破惯例，是其他领导人做不到的。香港有的报纸的标题是：《闻国歌顿生感慨，邓大姐敦促注重礼节》。
　　但是，邓大姐还有第二次的“爆料”。就在上午会议结束时，委员们已准备离席，邓颖超突然说：
　　我还想耽误大家一点时间，有几句话要跟大家说，已压在心里一年多了。去年我当选了政协主席，以我的年龄来说，本应退休了，我曾要求中央批准我退休，但没有批准。大家选举我当政协主席，我只好服从。但按我的年龄、体力、精力和能力，实在是“实不符名”。我这个政协主席没能尽好责任，感觉到内心经常不安。去年开大会，正碰上我身体“零件”有些问题，小组会一个也没参加。今年呢，我力争参加些小组会，但小组有四十多个，我不能都参加。因此我想向大家说明，我很惭愧，也很抱歉，请你们谅解。
　　这段话更出乎香港记者的意外。他们说：“中国领导层很少有人在大会上如此坦白诚恳地吐露心声的，也很少有人公开承认名实不符的。”“邓大姐以她特有的风格，使严肃的大会变得坦诚亲切，使人有如沐春风之感。”也有的记者写道：“听了邓大姐的讲话，使人心酸。她是中共元老，辛苦一生，膝下无子无女。现在到了八十高龄，中共理应给她安排个宽松的生活环境，以颐养天年。而不应让她继续从事繁杂的政务，劳心劳力。”
“膝下承欢”
　　政协开幕后的下午四点，香港记者到北京饭店二楼采访港澳区小组的讨论，规定只能留15分钟时间。但到达后发现大门紧闭，有几位穿便装的警卫把守，不让进去。记者据理力争，说是他们的采访是经大会秘书处同意的，警卫人员不听。不得已他们找来了香港新华分社派去负责与记者联系的周珊珊。周珊珊经过交涉，警卫人员答应进去请示一下。片刻，大门打开，警卫员示意他们可以进去。冲在最前面的照例是几位女将，她们一进去就看到邓颖超坐在里边，但她们不敢造次，怕工作人员干涉。这时邓颖超面带笑容，向记者招手示意，说：“你们就采访吧。”听了这句话，记者们才走向她，而几个女将手脚麻俐，立即抢先上去，半蹲半跪地围在她周围。曾慧燕写道：“邓大姐就像个慈祥的老祖母，我们就像是她的孙儿辈，围在她的前面，也算是膝下承欢。”她又写道：“这是我有生以来第一次如此近的靠近她，我以为以后再也没有这样的机会了，便忍不住摸了摸她那青筋毕露的手，心中有无限的感触。”
　　这时，记者的摄像机、录影机全对[FS:PAGE]着邓颖超，闪光灯不停地闪烁，照得她睁不开眼来。不过她并无愠色，只是大声说：“你们这样不公平，你们应该照他们。”说着指了指周围的委员们。“他们才是主角，我只是来听听的。”记者们看到她并未生气，便得寸进尺，问这问那。这时邓颖超忽然转头叫道：“夏梦，夏梦在哪里?”夏梦坐在后排，听邓大姐叫她，急忙站起来答道：“我在这里，大姐有什么事吗?”邓颖超说：“你来，过来一下。”夏梦便急忙趋前。
　　夏：“邓大姐，你今天很开心，看到你身体比去年好了，我们都很高兴。”
　　邓：“谢谢你，你也比过去胖了。”(香港记者附注道：大概邓大姐不知道‘胖’是香港人的大忌，特别像夏梦这样的美女。)
　　夏：“是吗?大姐你身体好了，讲话中气也很足。”
　　邓：“不敢不足啊，做工作，总要讲话呀。”
　　接着，邓大姐转向香港记者：“她是夏梦，是著名的电影演员，你们认识吧。现在让她讲讲。”
　　夏：“这怎么可以，今天他们采访你，你是主角。”
　　邓：“我不是主角。”接着对记者说：“其实不管各行各业，人人都是演员。她是电影方面的演员，你们是新闻方面的演员，我呢，算政治方面的演员，在坐各位，有的是金融方面的演员，有的是商业方面的演员，有的是文化方面的演员。反正大家都要尽好自己的责任。因为我们有一个共同的心愿，都热爱我们的国家，都希望把我们的国家建设好，使我们的祖国尽快强盛起来。”香港有些报纸报道这段话的标题是：《历史即舞台，人人是演员——邓大姐畅谈人生哲理》。
　　在进行上述谈话时，工作人员几次来提醒邓大姐注意健康，不要多讲，邓大姐不听。香港记者看到这情景，便又即时发问道：“邓大姐，你对香港同胞有什么要说的?”邓大姐说：“今天我来参加港澳委员小组会，一来是向他们学习，二来也表示我们政协对香港问题非常关心。香港同胞都是热爱祖国的，都希望祖国强盛。他们不光有爱国热情，还有行动，有表现。他们对国家建设献计献策，还捐钱。(此时工作人员又来劝阻，邓大姐挥挥手，继续讲下去)至于解决香港回归问题，要请香港同胞十二分放心，中央政府将来收回香港，不会使香港任何一方面受到损失。”接着她还谈到对台政策问题。待到她刚说完，工作人员立刻下了“逐客令”，记者只好退场。
　　按照大会秘书处的规定，香港记者的采访时间，只能拍几张照片。但邓颖超不管这些禁令，使记者采访了半个多小时，这更博得他们的好感。

<STRONG>“借花献佛”</STRONG>

　　5月18日，政协宴请香港记者，由于请柬是以“全国政协委员会办公厅”名义发的，记者们事先估计最高也就是大会秘书处的负责人出面接待，后来忽然听说邓大姐要亲自主持，这使大家兴奋不已。经过商议，决定用凑份子钱的办法买一束鲜花献给邓大姐，并公推黄婉玲为献花代表。黄婉玲普通话讲得最好，在北京一段时间还学会了一点“京腔”，故选她献花并致辞。
　　当天下午5时，记者们在人民大会堂接见厅等候。首先来的是全国政协副主席杨静仁、胡子昂、刘澜涛、屈武、王光英、费孝通，接着邓颖超出来了，大家热烈鼓掌，她也招手致意。黄婉玲便趋前献花并致辞，代表大家祝愿邓大姐身体健康，并感谢邓大姐的关心和政协的热情接持。邓大姐握着黄婉玲的手，问是哪家报社的，接着她把花转赠给站在身旁的岑依兰，说：“我这是借花献佛，将这束花送给港澳记者，祝你们身体健康，工作顺利。”接下去便与记者们并立在迎客松屏风前拍照留念。其时邓大姐右边是曾慧燕，左边是戚香莲，旁边的工作人员几次要两记者用手挽住邓大姐，以示亲切之状。不料邓大姐把两记者的手轻轻推开，低声说：“这样照相不好看，还是双手下垂站直才好哩。”后来记者描述这一细节时写道：“显然，就是在这些小事上，她也不愿受人摆布。”
　　拍照完毕，邓大姐带着大家步入安徽厅。就坐后，她即席致辞说：“你们这次采访人大和政协，非常热情，积极性很高，你们很辛苦，我首先向你们表示慰问和感谢。你们记者的工作是非常重要的，当你们工作的时候是一个人，但是你们的报道联系着千千万万的读者。所以你们的工作是很有意义的，是非常重要的。正因为这样，搞新闻报道要有几个准则：一是要快，二要实事求是，三要有针对性，四要懂得读者心理，要把他们最关心的最注意的最喜闻乐见的东西报道出来。”这段话被香港记者称为“邓大姐新闻四原则”，他们对当时内地的新闻政策和对新闻工作者的要求并不认同，但对邓大姐的四原则则无异议。
　　邓大姐接着讲：“我对新闻工作一直很羡慕，可以采访各种事，接触各种人。记者可以到处采访，在国内外，记者一到谁敢挡驾?不能挡呀。所以，我很羡慕你们的工作。比如，我现在讲的话，只有在座各位朋友听到，要是你们写下来登在报上，就有数不清的读者知道了。在这点上，我是落后的，没有你们先进。还有件事说一说，你们在香港可以接触到许多台湾同胞。我请你们带句话，欢迎台湾同胞常来内地看看，也欢迎台湾记者来北京采访。”
　　邓大姐致辞后，宴会开始，记者们纷纷向她敬酒，邓大姐兴致很高，谈笑风生。但她并不以自己为中心，向记者们介绍各位副主席，要88岁的胡子昂谈养生秘诀，要85岁的钱昌照朗诵自己的诗作，形成轻松愉快的气氛。
　　这次政协会议，香港记者对邓大姐作了较为集中的报道。此后，由于邓大姐年事已高，外事活动减少，但只要她出场，记者们都会报道的。
　　邓大姐受香港记者的普遍尊重，并非只因她是“中共元老”、“周总理遗孀”，而是由于她具有的人格魅力。她不虚饰，不矫情，坦坦荡荡，以本色示人。她态度和蔼，平易近人，尊重对方，平等相待。她常常打破常规，甚至不顾有关规定，从心所欲而不逾矩。这些才是记者们欣赏并折服的。从香港记者的这些花花絮絮的报道中，显示出了邓大姐的风采，也使我们领悟到某些做人以至做官的道理。（责任编辑　庄建平）
