
<FONT size=3></FONT> 

<FONT size=3>　　杜老，大家感到他最大的特色，感受最突出的，他是农民利益的代言人。这一点许多同志都讲到了。但是我想再补充一点，就是他之所以能成为农民利益代言人，因为他是一个真正的共产党人，还因为他是一个越老越年轻的人。</FONT>

<FONT size=3>　　为什么这样说呢？杜老十分关心农民的利益，重视保护农民的利益，而且特别善于在复杂的矛盾中协调各方面的关系，找到解决问题的办法，去实现农民的利益。之所以能够如此，就因为他是一个马克思主义者，一个很有理论水平的老共产党员。在太行山上，他是出名的秀才，懂得用马克思主义世界观、方法论来处理问题，原则性同灵活性相结合，有群众观点，会走群众路线，是做群众工作、农民工作的能手。</FONT>

<FONT size=3>　　上世纪40年代抗日战争相持阶段，最艰苦的是1942年。那时候太行分6个分区，后来扩大到8个分区。原来6分区的地委书记也是一位大学生，马列主义说得多，但是缺乏实践经验，群众发动得不充分，工作不扎实，一"反扫荡"就暴露出来了，根据地损失很大，搞得很不好。邓小平把他训了一顿，改换了领导。后来第一把手是部队同志，当时杜老是专员，部队的同志会打仗，不熟悉地方，地方工作完全依靠杜老，放手让杜老领导。根据地没有什么工人，只有农民，但是又要打仗，又要生产，又要减租减息，又要救灾，又要搞统一战线，矛盾也是很复杂的，不依靠农民什么都搞不好，杜老善于体会农民的要求和利益，协调各种关系，所以能够把整个工作做得很好，军民团结一致，越战越强，直到反攻胜利。所以我认为，杜老作为农民利益的代言人，不仅是在80年代农村改革时期，也不仅是在50年代合作化时期，早在战争年代，他就重视农民利益，懂得农民问题的特殊重要性。

<P align=center><IMG border=0 alt="" src="/upFiles/2015/12/吴象.jpg" width=600 height=578>
<P align=center>
<STRONG>吴象</STRONG>

</FONT>

<FONT size=3>　　杜老一生是很坎坷的，他自己说没有功劳，苦劳倒有一点。这当然是他自己谦虚。实际上不少时候是功劳、苦劳一概抹煞，反而当作错误来批判。建国以后这一段，"左"不断地发展，杜老一次又一次地挨批，甚至加上莫须有的可怕罪名。杜老屡遭挫折，积极性始终不减。始终经得起考验，受得起委屈。这是革命斗争中锻炼出来的。他是一二九学生运动的活跃分子，抗战开始他返回家乡，组织了一个抗日游击队，不会打仗，也敢当司令，这不是很好吗？不知为什么忽然就挨整了，降到《胜利报》去当编辑。他不在意，不计较这些，照样努力工作。后来才承认他是个人才，才又让他去当领导。老同志中不少人有类似遭遇，都能表现出革命者应有的气度。但他更不同的是，有独立思考。受到错误的批判，也不停止思考；事后证明正确的是他，还要继续思考。他什么事情都看得很深，想得很透，因此比较客观，比较公正。他善于思考，也善于表达，有独特的表达方式，很有魅力。我1943年听过他一次讲话，也只有这一次，他当然不会认识我这个听众。可是我听了之后印象非常深刻，一直对他佩服得不得了。青年们恋爱有"一见钟情"的说法。我这可算是"一听钟情"。</FONT>

<FONT size=3>　　他不整人，出了问题敢担责任，对整他的人，也不怨恨，而是冷静分析，所以被整时不垂头丧气，正确了也不趾高气扬，心胸特别广阔。"海纳百川，有容乃大"，他不愧这个容字、大字。而且这不完全是由于性格宽厚，更多的是出于理性的思考。他深知自然与社会本身具有丰富的多样性，必须适应并学会正确处理这种多样性。所以什么意见都能听得进去，什么人都能容纳得下，都能调动其积极性。我听纪登奎同志说过，来农研室工作是他心情最愉快的一段。</FONT>

<FONT size=3>　　独立思考是他比许多受人尊敬的老同志更胜一筹之处。与此相联系，他还有个最值得学习的特点，就是孜孜不倦地追求新知识。他早就是公认的大知识分子，越到晚年，学习兴趣的浓厚，认真的程度，领域的广泛，使许多好学的青年学者都自愧弗如。他对事物往往采取一种学习、研究的态度，喜欢找人探讨。他老朋友多，"小朋友"更多，都是可以促膝深谈的。说他尊重知识、尊重人才还远远不够，他从不居高临下去指示别人、教育别人，总是互相讨论、倾听，真心诚意地想从对谈者那里发现、吸收有益的新思想、新观点，哪怕只有一点点可促进思考的反面意见，他也不肯放过。方才周其仁讲得好，不知不觉就受了影响，心悦诚服地把原来的看法改变了，或者更正确地说是提高了。</FONT>

<FONT size=3>　　善于同青年人交朋友，虚心学习青年人的新思想、新观点；使他能不断吸收思想上的营养品，心情愉快，变得更加豁达，有益健康长寿。从生理上说，人总是逐渐要走向衰老，哪怕活一百六十岁也无法改变这一规律。但从心理上、思想上说，却真正出现了越老越年轻的特点，这是很了不起的。他这个人有很多别人想不到的地方，在老同志里是个特例。我曾听到一个故事，1949年长江流域刚解放那阵子，他在郑州弄到了一部吉普车，自己一个人开着开着就开到武汉去了，到中南局去报到。我感到不可思议，问他这是不是真的，他说是真的。老干部里像他这样的人少见，越老越年轻，确实难得（有人插话：前两年还唱《潇洒走一回》呢）。</FONT>

<FONT size=3>　　最后重复一句，杜老所以能够成为真正的农民利益的代言人，在中国农村改革里面起到很重要的作用，是因为他是真正的马克思主义者，真正的共产党人，不是教条式的，更不是官僚式的，不妨说是开创了一种越老越年轻的模式，越到晚年越成熟，越学问大，成为中国农村问题的大学者、大专家。记得早年有一首苏联歌曲"快乐的心随着歌声跳荡，快乐的人们神采飞扬。"祝愿杜老健康、长寿、快乐，永远神采飞扬！■</FONT>

<FONT size=3>　　（作者曾任国务院发展研究中心副主任）
&#65279;</FONT>
