<P align=center><IMG style="WIDTH: 262px; HEIGHT: 352px" height=32 alt="" src="/upFiles/Bzhang20054yhcqwtubianku/2008050918161472694.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>1934年，姚继鸣、李玉盈与女儿姚明合影</FONT>

　　我的母亲李玉盈，1903年（清光绪二十八年）出生在一个贫苦的农民家庭。16岁与我父亲姚继鸣结婚。姚家系汉旗人的后裔，清王朝覆灭后，家境开始败落，举家移居到姚家祖坟所在地京南姚家坟村（现属十八里店乡）。母亲来到这个家庭，便承担了沉重的家务，默默地履行做儿媳、妻子的“职责”。当时父亲在城里一家印书局里做工，由于受进步思想的影响，毅然参加了国民革命军，开始了他的戎马生涯，1936年到达延安，参加了中国共产党。母亲对于父亲的思想和行动，虽不完全理解，但以她纯朴的理念，相信丈夫所作所为都是对的，毫无保留地支持丈夫的事业。特别是抗日战争期间，父亲受八路军总部派遣，回到北京（当时叫北平）从事军事情报工作。此时，姐姐姚明在父亲的安排下到了抗日根据地，母亲更是奋不顾身地支持协助父亲的工作，许多往事，至今不能忘怀。

<STRONG>拐棒胡同“遭遇战”</STRONG>

　　1930年，我们举家搬到西城按院胡同17号，这是一座典型的北京四合院。1934年以后，母亲膝下已有了我们一女三子（姐姐姚明，我和姚坚、姚立）。后来，按院胡同17号不仅是我们全家生活的地方，还成了抗日情报工作的秘密联络点。
　　1942年秋，我父亲姚继鸣受命回到北平，开展和领导军事情报工作。在一个夜晚，父亲敲开了按院胡同17号的大门。母亲见丈夫归来，既惊喜又有几分疑惑，不久，对于父亲这次回京的使命，逐渐有所了解。母亲把我们兄弟三人叫到一起，郑重其事地告诫我们：有人问到你爸爸是干什么的，就说是“做买卖”的；要问到你爸爸在哪儿，就说“不知道”。在建立了“北平情报站”后，父亲充分利用了北平的社会关系。除了按院胡同外，还有老家姚家坟，广渠门外南杨庄二姑家，都是地下工作人员的避难所和情报交换点。母亲经常以串亲戚为名，往来这些联络点之间，协助父亲传递情报。
　　在敌人眼皮底下搞情报，是以生命作代价的。稍有疏忽，就会带来生命危险。每遇险情，母亲总是首当其冲，掩护父亲。父亲有位挚友南汉宸（建国后曾任中国人民银行行长）在北京前拐棒胡同有一所颇为讲究的四合院，当时南汉宸夫妇在延安抗日根据地，房子落入了日伪当局手中，住着一位自称“沙太太”的人。1943年初冬的一天，这位沙太太在报纸上登了一则寻人启事，声称急待与南汉宸的夫人王幼兰见面，有要事相商。父亲看了这则启事蒙生一个想法：马上去见沙太太，以南汉宸好友的名义，代为接管这所房子，作为我军在北平的情报中心。此话一出，就遭到了母亲的反对，她对父亲说：“你知道姓沙的是什么人？如果是日本人的圈套，你不是自己送上门了！”父亲执意要探个虚实，母亲断然表示：“要去也得我先去，你不能露面。”第二天母亲便去了前拐棒胡同，开门迎接的正是那位“沙太太”。一听我母亲说认识王幼兰，脸一下沉了下来，两眼盯着母亲上下打量，连珠炮似的提了一大堆问题。弄得母亲慌了神，语无伦次地说：“我和王幼兰也不太熟，只是来看看房子”。沙太太问：“你叫什么名字，”母亲脱口而出：“我叫李玉盈。”急忙转身走了。没过几天，报纸上又登出了沙太太的启事，这次是寻李玉盈，希望再次“面谈”。父亲感到事情不妙，又以李玉盈的名义在报上登了一则声明：“不认识沙太太。”结果是越抹越黑，证实了敌人的怀疑。事发后，父亲立即转移到天津，不久母亲便在家被捕，关在东城区煤渣胡同日本宪兵队。
　　面对日本人和汉奸的“审问”，母亲表现出异乎寻常的镇静。母亲心里明白，敌人抓她来的目的，就是想弄到姚继鸣的下落。母亲以自己是家庭妇女为由，从不过问丈夫的事，更不知道丈夫的去向。日本鬼子和汉奸软硬兼施，轮番追问姚继鸣的下落，母亲也不厌其烦地重复三个字“不知道！”在牢中，与母亲同室的还有一位辅仁大学的女学生，被捕后很恐惧，整天以泪洗面。母亲对她说：“闺女，别害怕，你爱国有什么错？他们审问你时，什么都别说，他们对你没办法。”这位女同学情绪很快稳定下来，母亲经过多次审问，敌人什么也没问出来，我表哥李明（时任日伪政权要职，是我军情报工作的内线）知道此事后，给日本宪兵队打电话说：“李玉盈是我舅母，是个家庭妇女，你们抓她干什么呢？”被关了一个多月的母亲，随之被释放了。当我们在家中见到母亲时，她神情憔悴，但还是那样平静，在生死关头，她掩护了父亲，也使党的地下组织避免了一次损失。

<STRONG>按院胡同开粉房</STRONG>

　　1946年4月父亲调回解放区，到二野任职。北平的工作，由原前总情报处的李成（建国后任北京市公安局外二分局局长、广州市纪委副书记等职）接替。父亲走了，母亲仍“坚持阵地”，按院胡同17号仍然是地下工作人员的落脚点和联络点。这时的北平已是国民党统治区。李成和夫人申小丛（原全国政协秘书长申伯纯的女儿，曾任广东省医院党委书记）来到北平后，很快与我母亲取得了联系。第一次见面时，母亲得知他们刚完婚不久，非常高兴，对小丛说：“刘先生（李成的化名）是个大好人，你们成了亲，真好！”
　　从此李成夫妇与姚太太（他们对我母亲的尊称）时有来往，并继续利用我父亲、母亲的社会关系开展情报工作。谁知，国民党特务跟踪上了我母亲，发现了李成夫妇的住处。1947年2月17日夜李成被捕。母亲得知后，又怒又恨，焦急万分。她知道李成的被捕，肯定是有人告密。敌人还会找麻烦。不出所料，申小丛的住所被特务监视起来，并闯入院内不停地进行威胁、追问，拿枪对着小丛问“有什么人来过你的家？”小丛冷冷地回答：“没有人来。”而这时申小丛已怀孕六个月，处于极其危险的境地。母亲得知后不顾一切地直奔小丛的住所，一进门，只见过来两个陌生人盘问，母亲见势不妙连说：“走错了，走错了门！”转身离去。过了一个月，敌人在审问中没有得到任何东西，监视小丛的特务悄然撤走。申小丛由于受到折磨，精神极度紧张，造成了早产，生了一对龙凤胎。出院后，国民党特务又来骚扰。这时母亲又一次来到申小丛身边，安慰小丛说：“不要怕，他们（特务）抓不着证据，不敢对你怎样。”又说：“我什么都不怕，就怕这两个孩子受委屈！”在母亲的坚持下，将她们母子、母女三人接到了按院胡同17号。这时母亲又请来我的表姐杨润英帮忙。娘俩既要伺候小丛做月子，又要喂养两个孩子，女孩李平、男孩李安由于先天不足，身体极为虚弱。特别是男孩，简直就是皮包骨，三天两头要上医院。这可累坏了母亲和表姐，母亲终于病倒，痔疮严重脱肛，走不了路，申小丛见到此情此景，再也控制不住，哇地一声哭出来，喊道：“妈妈！你为我受苦了！”
　　1947年10月，李成入狱八个月之后，敌人对李成的“审讯”一无所获。李成坚持自己是在北平做买卖的商人。无奈，敌人只好判定“取保释放”。李成出狱后，认为自己有条件继续以商人的身份坚持下来工作，并以姚太太的关系掩护自己、迷惑敌人。他向母亲提出，想在按院胡同开个粉房作为掩护。当时母亲听了一愣，觉得这么一搞目标更大了，又会引起特务的注意。李成分析了当时的情况，认为他经过入狱几个月，敌人似乎也确认他是商人，开粉房做买卖当然就顺理成章了。母亲觉得也对，便将三间东厢房和二百多平方米的后院腾出来，红红火火地开起了粉房，前院做粉条，后院养猪。李成穿起长袍，当上了粉房掌柜。这时特务来到按院胡同17号，看着进进出出的“买卖人”，真是“丈二和尚”摸不着头脑。李成充分利用这个“掩蔽所”继续从事情报工作，不久申小丛被华北中央局城工部派人接回了解放区。当时只抱走了女儿小平，而体弱多病的男孩小安则留给了母亲代为抚养。
　　对于李成夫妇的男孩子李安，可以说母亲是以大无畏的精神，呵护、养育了这个孩子。并且奇迹般地将他从体弱多病中挽救过来，成为健康的孩子。面对特务的寻衅，母亲大义凛然说：“只要有我在，你们就甭想动一下孩子。”
　　母亲一直将李安抚养到6岁，1953年当时在广州任职的李成夫妇将李安接走时，孩子哭喊着：“我不走！我要姥姥……”在按院胡同17号的大门口，母亲含着眼泪，送走了他们全家。此后，出生在北京的李平、李安，几十年来一直生活、学习、工作在广州。
　　
<STRONG>“文革”中继续保护同志们</STRONG>

　　1966年，“史无前例”的文化大革命开始了。年近古稀，做了一辈子好事的老母亲，竟遭到灭顶之灾。我的两个弟弟姚坚和姚立，都是在革命家庭熏陶和党的教育下长大成人的，但在那“造反有理”的狂潮中，以莫须有的罪名被批斗，他们不服，痛斥那些造反派的“愚昧无知”……结果矛盾激化，两人都被迫害致死。母亲也因此成了“反革命家属”被勒令每天下楼去扫马路。就在这种沉重的压力下，强忍老年丧子的悲痛仍以其微薄的力量，照顾保护她的孙子、孙女、外孙、外孙女们。
　　母亲晚年的遭遇是她始料不及的，但面对一些扭曲愚昧的言行，她表现了异乎寻常的冷静。当时，除了扫大街之外，还要接待那些“革命组织”的外调人员，无非是调查曾经做过地下工作同志的“历史问题”。当老人家听到她所熟悉的名字时，表情立刻严肃起来。她反问调查人员：“你们要问什么？不就说他是叛徒吗？”有一次“外调人员”向我母亲调查一对曾在北平做过情报工作的夫妇，他们是我父亲在1942年通过内线安排在伪治安军内搞情报工作的。他们冒着生命危险获取了很多有价值的情报，曾受到八路军总部的嘉奖。在文革中被打成“叛徒”“特务”投进了监狱。母亲听了这个情况，显得有些激动，她脱口而出：“他们怎么了，那个时候不打入敌人内部能得到情报吗？”“我只知道他们两口子是共产党的人，别的我不知道！”后来他们平反后，特地来看望了老太太。
　　“四人帮”倒台后，在小平同志领导下，拨乱反正，改革开放，百业俱兴。1988年中共中央调查部为收集编写抗日战争中情报工作史料，指定林一同志（原八路军总部情报科长、建国后任北京铁路局党委书记等职）组织申小丛、赵勇田（原总参政治部文化部长、军旅作家）等同志专门收集、整理姚继鸣领导的北平情报站这段历史资料。父亲早已辞世，母亲则是为数不多的健在的历史见证人。母亲对编写组同志的来访，非常热情，如数家珍地讲述了当年那些人和事，为编写[FS:PAGE]组提供了不少珍贵的历史资料。林一同志、中调部的负责同志多次看望老太太，对她表示感谢，对她在抗日战争情报工作中的贡献给予了充分肯定。在物质上，她没得到过任何报酬，对此，她很坦然。

<STRONG>家人为老人家立了碑</STRONG>

　　1986年，在她83岁高龄时，不慎摔伤造成骨折，从此卧床不起。在病榻上，她的心态仍那样平和，仍是那样热心关心后代们。在晚年她把全部感情都倾注在孙子、孙女、外孙、外孙女的身上。孙辈们也很孝顺，经常来看望奶奶（姥姥），这是老人最开心的时候。1990年前后，几个孙子、孙女相继出国留学。年近九旬的老母亲心里很明白，孩子的离去意味着什么。每当我送走了一个孩子，都强忍着伤感，嘱咐他们“一定回来看奶奶。”当我从机场回到家中，看到老人仍在默默流泪时，我的心都要碎了。母亲的一生经历了如此多的磨难。
　　1993年2月16日凌晨，我的母亲李玉盈因突发心脏病去世，享年90岁。
（责任编辑　吴　思）

