
　　我家的小区里，住着一位贝尔法斯特市的市政厅委员，大概就相当于我们的市委领导吧。我一直不知道这回事，直到有一天一群淘气的孩子玩足球，踩坏了我家花园的小灌木丛。
　　邻居来通知我，市政厅委员史密斯召集大家开会，讨论如何对付这些顽童。原来遭难的不止我们一家。一家邻居正在后花园吃烧烤，一只足球从天而降，正好砸在炉子上；一家邻居的前窗玻璃被打碎；还有一家邻居被喧闹的声音扰得不能安眠。
　　晚上7点左右，我们陆续来到史密斯家，他还没有回来。他身材微胖、满脸和善的妻子招呼大家在客厅坐下。这时，一个大约四五岁的小女孩跑进来。她看上去很瘦弱，两只大眼睛镶在下巴尖尖的的小脸上，显得很不协调。她兴奋地和每个人说话，不断重复，意思却模糊不清。
　　我多少替史密斯有点惋惜。任着一个不错的官职，女儿却好像有点发育问题。正这么想着，又一个女孩跑进来。她大约十三四岁的样子，带着一个深度眼镜，梳着两条长辫子。她差不多是连蹦带跳地跑进来的，一进来就逐个询问每个人的姓名和住址，眼睛盯住人不放，眼神发直，说话时甚至还要拉住每个人的手。
　　我开始同情史密斯了。两个女儿都有发育问题，遗憾就不说了，面子上也不好看。这时，又一个孩子进来了。这是个男孩，大约八九岁。准确地说，他是爬进来的，双腿几乎用不上力，全靠双臂和前胸支撑着身体向前移动，十分吃力。他话语不多，很内向。
　　我差不多觉得史密斯是世界上最不幸的人了。一连三个孩子都是残疾，这恐怕太少见了。正在这时，史密斯回来了。他的小女儿一头扑上前去，搂住他的腿。像所有疼爱女儿的父亲一样，史密斯弯下腰，抱起她，把她的小脸贴在自己的脸上，然后坐下来，把她放在自己的膝上。
　　开会了。本想好好参与讨论的，脑子却一直不能集中。史密斯夫妇看上去好好的，怎么一连生了三个孩子都是残疾？史密斯的小女儿在父亲的膝上一刻不停，一会儿站起来搂住他的脖颈，一会儿坐下来把头贴在他的胸前，史密斯疼爱地由着她……
　　有一搭无一搭地，听到史密斯说，他准备为大家联系警察局，协助维护小区的秩序。没过几天，果然约了一位警察来，又召集大家去他家，向警察反映情况。我到得早了，只有史密斯的夫人和孩子们在家。
　　一进门，史密斯的小女儿就拉住我的手，说：“快来看，我的新房间！”
　　我吃惊地发现：几天以前还是小客厅的房间，已经变成了一间布置漂亮舒适的卧室。桌子前粉红色的墙上，挂着几个镜框，都是小女儿的相片。一般英国人的卧室都在楼上，史密斯夫妇把楼下的房间改成卧室，一定是为了让小女儿拥有一间自己的房间。看着小女儿满脸兴奋和快乐，我不由得心里感慨，真是可怜天下父母心！
　　无意中，我发现在墙上，还挂着几张史密斯夫妇的相片。看我有些留意，史密斯夫人走上前来，一张一张地介绍。最后，我的目光停留在一张大合影上。相片上，除了史密斯夫妇，还有很多年轻人。
　　“这是我们的六个孩子，他们都长大出去了。”史密斯夫人指着相片对我说。
　　我惊呆了。“这三个孩子是我们自愿收养的。”史密斯夫人接着说。
　　收养的？含辛茹苦，养大了自己的六个孩子；不安享清静悠闲的生活，却收养了三个残疾儿？我看着史密斯夫人双眼周围一道道细细的鱼尾纹，不由得肃然起敬了。史密斯夫人全然不觉，和我絮絮叨叨拉上了家常。
　　“那些孩子在我家门前踢球，吓得我小女儿不敢出去玩儿。还有旁边这家邻居，总把车停在我们门前，挡了我儿子坐轮椅出去的路。跟他们说了好多回，现在总算好了。对了，这是我大女儿的作业，她得了好几个‘优’。”
　　她给我看一个作业本，上面的字迹虽然有些歪歪扭扭，却是一笔一笔认真写出来的。单词很简单，诸如“bed”（床）、“we”（我们）、“eye”（眼睛）。如果不是史密斯夫人告诉我，我绝不相信这是一个十三四岁的孩子做的作业。史密斯夫人却充满骄傲，脸上布满笑容。我真佩服甚至羡慕她的这份开心，如此透彻，如此真切。
　　史密斯带着警察来了。临散会的时候，他嘱咐大家有什么事就给警察局打电话。“我们下星期要带着孩子们去度假。”他解释说。
　　我想象不出这是什么样的度假，但我相信每个人都会很愉快。从沙发上起身时，我注意到史密斯家的壁炉台上，摆了好几张三个孩子的合影，相片上，他们紧紧偎在一起，快乐地笑着。这笑脸，灿烂美丽，比任何语言的解释都更明白地告诉我，什么是英国的市政厅委员。
（责任编辑　吴　思）