
　　《炎黄春秋》杂志已经发行13年了。13年，150多期，3000多篇文章，2000多万字，缺点和遗憾自然有，但力求真实表述历史则是一贯的；宣扬爱国大团结，高举邓小平理论的伟大旗帜，特别在坚持十一届三中全会解放思想、实事求是的思想路线方面，态度始终是鲜明的；科学地、与时俱进地拥护马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”思想，是从来没有摇摆过的。
　　遥想我们创刊的1991年，正是在十一届三中全会路线实践十年后的大背景下。这个大背景，是党、国家、人民对待一切事物的评价比较客观了，求实了，杂志和作者对史对人的研究，获得了更多的自由空间，有了更多的科学态度。13年来，尽管非科学的框框还有，作者和编者在叙事写人时，仍有敢不敢、要不要讲真话的犹豫，但我们毕竟前进了。这前进的步履，也和我们党、国家探索发展的轨迹重叠在一起。
　　在举世瞩目的十六大上，党中央对民主的重视和强调是显而易见的。十六大报告篇幅很长的第五部分，引人注目地专讲“政治建设和政治体制改革”，第一、三、十部分也反复强调了民主建设和政治体制改革的重要性和迫切性。2002年12月，胡锦涛同志在宪法二十周年纪念会上的讲话概括地指出：“党的十六大把发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明同建设社会主义物质文明、精神文明一起作为全面建设小康社会的重要目标，这是我们在建设中国特色社会主义的实践中取得的新的重大认识，也是我们继续建设中国特色社会主义事业必须完成好的重大任务。”在刚结束不久的十六届四中全会上，党中央继续强调“坚持科学发展观”的主导思想，把“不断提高发展社会主义民主政治的能力，推进社会主义民主的制度化、规范化和程序化，贯彻依法治国基本方略，推进决策的科学化、民主化，加强对权力运行的制约和监督，改革和完善党的领导方式”作为党的重要任务显明地提了出来。
　　科学化和民主化，不仅仅是加强执政党建设的要务，也是所有思想领域和探讨一切问题的基本前提。以科学和民主的态度来大力宣扬“我们在建设中国特色社会主义实践中取得的新的重大认识”，应该成为每一个真诚的共产党员的责任，也是我们杂志的使命。新的一年的办刊思路，就是要在党和政府的正确领导下，继续兢兢业业地去完成这一使命。
　　恩格斯说：“伟大的阶级，正如伟大的民族一样，无论从哪方面学习都不如从自己所犯的错误中学习来得快。”我们党今天的治国方略，正是建立在对以往的成功经验，包括错误和教训认真总结的基础上的。要认真地总结经验教训，就要让人民如实而全面地了解历史的本来面目。而这正是以中国历史尤其近现代历史重要人物和事件为主要关注内容的《炎黄春秋》的任务。司马迁作《史记》，目的是“述过去，思来者”。13年来我们领受这一任务，应该说大体上没有辜负读者的期望，目前，科学化与民主化琅琅上口，我们更没有理由让读者失望。
　　过去的一年里，在党和政府有关部门、作者和社会各方面的爱护支持下，这个刊物社会影响越来越大，和读者的关系更加密切。读者每一封来信，无论批评还是表扬，我们都感受到一份滚烫的赤诚；在家人搀扶下耄耋之年的老读者，时不时坐到我们面前娓娓倾谈，每一次都使我们感受到一种心灵的共鸣。“谁念寸草心，报得三春晖”。一元复始，照例是送上祝福的季节，请接受我们深深的祝福和谢意！