
　　1989年春，江苏省委政策研究室农村处处长曹光福和科长顾星，一起到我们滨海调查农村脱贫情况，要求安排到最穷的村调查。当时我任县委政策研究室主任，按对口接待的原则，由我负责陪同他们进行调研。
　　要求到最穷的村，具体到哪几个乡镇、哪些村呢？我请示有关领导，他们很有顾虑，担心被抓到反面典型。于是决定安排到北坍乡渠东等村调查。这些村在滨海来说，属于中等偏上的村，但对省委研究室的同志却说是“最穷的村”。实地调查的时候，只见一排排居民点整齐划一，户户都住上了新瓦房，每户粮食囤子里都有几千斤粮食，真可谓“大囤满，小囤流”，一片兴旺富裕的景象。再看看田块，横竖成方，沟渠配套，三麦、绿肥布局科学，无论怎么看，也看不到一点“穷”样。看到这些“最穷的村”如此脱贫，曹光福和顾星却一点高兴不起来，反而频频皱眉、摇头，最后终于和我摊牌了。
　　原来，前几年江苏省委、省政府曾经组织有关部门深入到徐、淮、连、盐地区调查，省委农工部长吴同志写了一篇调查报告《一个值得重视的贫困地带》。这篇调查报告确实引起了省委、省政府的重视，省成立了扶贫办公室，协调有关部门在苏北开展了前所未有的扶贫工作。随着扶贫工作的开展，越来越多的地区上报显赫的脱贫成果，形势越来越喜人，似乎扶贫任务已经结束了，有不少人建议撤销扶贫办公室。但省委、省政府领导为了慎重起见，委托省委研究室的同志到苏北贫困带走访调查一下，看看最穷的乡村现在经济发展和群众生活状况究竟如何？到底有没有脱贫？省委、省政府将根据调查情况，作出进一步决策。
　　曹光福苦笑道：“这次从徐州、淮阴到滨海，每到一处我们都要求看最穷的地方，但每次实际看到的都是比较富庶的地方。苏北是不是真的全部脱贫了？这可关系到省委、省政府重大决策啊！”
　　接着，曹光福再三要求我们安排他们看看真正穷的地方，并表示这次调查，决不影响滨海的政绩，也不会抓反典型、抓辫子。
　　我感到他们这次调查的严肃性和对省领导决策的影响，立即打电话向县委领导如实汇报并请示办法，他们终于同意我陪同省委研究室的同志到真正贫困的地方调查。
　　我把省委研究室的同志带到天场乡马套村，他们终于访到了穷村。听说省里有人来调查了，不少农民很快围上来。只见人们不但衣衫褴褛，而且明显营养不良，面露菜色。到各户走走，各家囤子里只有作为烧柴的稻谷壳子，却没有什么粮食，有的人家草房四沿墙壁将要崩裂，梁和檩条用树棍顶着，草绳捆着，稍有风雨就要倒塌。再到大田看看，只见田块横七竖八，白花花的盐碱泛冒处，连茅草都不生。这里与北坍比较起来，真正是天壤之别！
　　离开企求脱贫的乡亲们，曹光福感叹两个（下转54页）（上接22页）“没有想到”：“没有想到解放这么多年，我们国家还有这么穷的地方！更没想到在我们江苏，还有这么穷的地方！”他们接着又和我一起到沿苏北灌溉总渠北的几个穷乡跑了一趟，回来迅速与县委领导交换了一下意见，委托县委政策研究室实事求是撰写一份调查报告，迅速送给他们。
　　按照他们的要求，我很快写出了《一个值得进一步重视的贫困地带》的调查报告。我坚持实话实说，把滨海贫困状况、致贫原因、扶贫建议，如实地反映出来。材料经县委主要领导同志阅后，我立即赶赴南京直送曹光福。省委政策研究室复印后，给副省级以上领导人每人送一份。
　　这份调查报告以及曹光福、顾星同志的直接汇报，受到省委、省政府领导同志的重视。他们连续三年派省委办公厅的同志到滨海驻点调查，对滨海以及其它贫困地区的情况了解越来越透彻，不但没有撤销扶贫办公室，而且成立了有省委、省政府主要负责人参加的扶贫领导小组，对苏北重点地区持续开展大规模的扶贫开发，使这一区域的经济和社会面貌终于发生了令人瞩目的变化。
　　事情过去十多年了。我常想：如果省委研究室同志不是那么执著于实事求是，坚持要揭示真相；如果滨海县不顾全大局，仍然用假情况应付上级，那么，江苏的扶贫很可能十几年前就高奏“凯歌”，苏北老区百万贫困农户也可能无从受惠脱贫了！
　　我又想，贫困地区的面积那么大，涉及到的人那么多（仅滨海县贫困乡村就有二十多万人口），为什么上级不但听不到如实的汇报，而且调查起来竟会那样困难，甚至无法调查呢？
（责任编辑　吴　思）