<P align=center><IMG style="WIDTH: 310px; HEIGHT: 298px" height=32 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/2008042617230056422.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>1958年，彭德怀到湖南平江县视察，与人民群众在一起</FONT>
　　在“文化大革命”的黑风恶浪即将袭来的1966年4月，被谪居西南局三线建设委员会第三副主任的彭德怀元帅，专程来到永川花果山煤矿进行“亦工亦农换工制度”的考察。
　　在到来之前，上级通知（大意）：一、第一把手有意识回避；二、对彭的言行作好记录；三、事后写出报告。中共江津地委根据这一通知精神，安排由分管工业的地委副书记江风接待，地委工交部秘书崔德普作记录，并事后整理上报。在地委江风等人的陪同下，彭帅于4月26日、27日赴永川花果山煤矿召开了厂社干部、老工人、轮换工人及职工家属等一系列座谈会，广泛听取意见。他自1965年11月调到西南局建委工作以后，在不到半年的时间中，经常深入工厂、农村进行调查研究，比较大的活动就有三次：第一次是到重庆、广安、南充、自贡、威远等地，主要调查了解了五机部的三零八、三三八厂及自贡地区的天然气；第二次是到成昆北段和攀枝花，调查了解了铁路和钢铁基地的建设；第三次是到宜宾、珙县、泸州、永川等地，调查了解了芙蓉煤矿、特别是永川花果山煤矿的亦工亦农、厂社结合试点；随后顺道又去了大足县，调查了解农业生产、小五金生产以及文物工作等情况。
　　彭帅在花果山煤矿不但要矿长介绍，更找工人座谈；不但关心工业生产，也关心农业生产；不但听取正面意见，更虚心听取反面意见。当他听到“公社有30%左右的青年可以作为轮换工”时，他关切地问“假设每年有30%到矿作轮换工，对农业生产有没有影响？我们要吸取1958年大跃进的教训，不能把农业劳动力抽多了，使农业生产受到影响。”当他听到矿里负责同志谈到“在未实行轮换工前，职工平均年龄为40岁，轮换后，现在职工（包括干部）平均年龄为28岁”时，彭帅说：“农村搞生产抢栽抢种，与旱灾作斗争需要青年，矿山也要青年，你们搞厂社结合，亦工亦农的青年劳动力能解决矿里轮换工的需要吗？”接着又问：“他们轮换进厂时间五至七年对身体健康影响怎样？”他要求厂、社的负责同志认真思索这些问题。当在座谈会上谈到煤炭生产中的一些问题时，彭帅强调说：“煤炭是基础工业，它上不去，其它工业也难于上去，我们一定要千方百计抓好基础工业，1959年我在上海招待所，陈云同志也在那里，陈云同志当时问我，老彭你看今年一千万吨钢铁能否上去？我反问说，你的看法呢？陈云同志说，我看不行，现在煤炭在吃老本，煤炭不落实。那时我不懂煤炭吃老本，现在懂了，基础工业上不去，就会影响其它工业失调。”说到这里，彭帅列举了大同的例子，他说：“那一年不是大同发生问题吗？这就是因为失调嘛！国民经济的发展总是按计划、有比例地发展，这是规律，离开了规律就会比例失调。”彭帅在老工人座谈会上，一再动员他们对亦工亦农轮换制提反面意见，看这个制度有些什么问题和缺点。当陪同前往的地委工交部主任曹新民谈到“厂社结合，是坚持两种所有制”时，彭师说：“1958年成立公社不成熟，就是混淆和打扰了两种所有制，如鸡、鸭、鹅……都归了集体。工农联盟问题，列宁讲过必须建立在互利的基础上。”彭帅视察花果山煤矿后回到永川，下榻地委招待所时，对地委的同志说：“办任何事情都要遵循实事求是的原则，从实际出发，讲求实效，不能弄虚作假。1958年我回老家，两个弟媳都欺骗我，一个说稻子亩产1000斤，我不信。另一个说，亩产1100斤。第二年，我又回老家去，结果是亩产300斤，连自己家里人都说假话，这不是浮夸是什么？这种浮夸风实在不好。”
　　彭帅身着青布衣衫，无烟酒嗜好，在花果山煤矿吃了两餐中午饭，矿里在饭菜安排上比一般客餐稍好一些，他多次打招呼，严肃地对矿的领导说：“搞这么好的伙食太特殊了，是个浪费，同职工们一样吃，不是很好嘛！领导者不能只管自己吃好，要首先让群众吃好。”这种“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的美德，多么令人钦佩啊！曾经当过四年煤窑童工的彭德怀同志，对煤矿、对煤矿工人有深厚的感情。他在花果山煤矿深入到井口、运输场地、工人宿舍、职工家属住宅和厨房等地和职工亲切交谈，询问生产安全、工人生活和身体健康情况，问寒问暖，挚情感人。彭帅在见到矿里轮换退下来休息的老工人时，一再亲切地问：“你们回去的生活怎样？有什么困难？”当老工人回答“没有什么困难”时，彭帅说：“有困难可以反映，祝愿你们好好安度晚年！”并说：“今天找你们来座谈，耽误了你们一天的工分，由我给你们解决。”被在座的地委和矿里的负责同志谢绝了，老工人也坚持不要，说“这一天工分没有什么”。工人走后，彭帅又提出“给他们每人一块钱”，也被矿里同志谢绝了。在几次座谈会上，彭帅都叫他的秘书买了几包香烟来招待工人，并问工人：蒋介石要打回来，你们怕不怕？工人们异口同声地回答：不怕，有了共产党、毛主席我们才翻了身，我们不让蒋介石打回来。共产党、毛主席英明领导我们革命得来的江山，我们要坚决保住。这时，彭帅满意地哈哈大笑。
　　彭帅关心党和国家大事。在4月27日晚上，当地委副书记江风向他谈到当前农业抗旱和专、县工业生产情况后，彭帅说：“备战、备荒、为人民是毛泽东思想，这口号是对的，必须搞备战，美帝国主义在越南的炮口是对着我们的！备荒，这也是对的，通过两三年每个农民能不能够储备八个月到一年的口粮？主席在1956年提出十大关系，到现在已经十年了，那个时候提出工业分布投资没有很好研究，原来以投资额90%投入内地，10%投入沿海，没有很好执行。现在看，十大关系更有现实意义了。”
　　彭德怀元帅的永川之行，是他一生中最后一次到基层厂矿调查研究。可是却遭到再一次的歪曲、中伤、打击，既有三条监视性的“通知”于前（还布置参加座谈会的人只准谈哪些，不准谈哪些），又有写黑材料告黑状于后。在林彪、江青发动的围剿《海瑞罢官》揭开了“文化大革命”的序幕的情势下，西南局建委办公室于1966年5月31日写的《关于彭德怀同志半年来的主要情况简报》，颠倒黑白，混淆是非，给彭帅的永川之行，扣上“对主席心怀不满”、“继续攻击总路线、大跃进、人民公社”、“有意找缺点、挑毛病”、“仍然是伪君子的一套手法，到处施行小恩小惠”等帽子，给对彭德怀元帅的迫害升级提供炮弹。
（责任编辑　吴　思）