
<STRONG>            <IMG style="WIDTH: 239px; HEIGHT: 285px" height=32 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/zhang2007062006/2008050411530675118.jpg" width=28 border=0>         <IMG style="WIDTH: 227px; HEIGHT: 273px" height=32 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/zhang2007062006/2008050412205970031.jpg" width=28 border=0>
                      </STRONG><FONT face=黑体>     王雨亭                                       王唯真</FONT>

<STRONG>（一）</STRONG>

　　王唯真的生命之火，在几度明灭之后，终于在2006年5月6日熄灭了。
　　他生命力之旺盛，令人惊叹。多少次了，觉着他已经走到了生命的尽头，却出奇般地又回到亲朋好友之间。他患过癌症，两次开刀；他有肺病，长期服药；还有心脑血管病、小脑萎缩病等等，无数次住院治疗。由于从热带潮湿的东南亚移植到风沙干旱的黄土高原延安，因气候水土的关系，使他终生患一种名为鼻甲的病症，十几次做切除手术。三年前，他摔了一跤，我去他家看望，他躺在医院用的那种能起落的病床上，两腿打了石膏，高高地悬架在床的两帮，一条胳膊也打了石膏，不能动弹。人本来就瘦弱，这时越发瘦弱了。我回家对老伴周原说，老王这回可能真的站不起来了。时隔月余，他和夫人陈萍突然出现在我家门口，我一时无言表达我的惊愕，只是站在那里，紧紧握住他的手……
　　王唯真住在三里河，在皇亭子过党的组织生活，八十几岁的人，往返于两地之间，经常是乘公交车。他家中的摆设几乎和一般居民差不多，没有一样奢侈品。他搬到三里河的房子是旧的，也不装修，大门坏了，总社派人帮助钉一块铁皮，就凑和了。他从来没有装修过房子，夫妻俩连小时工也不用，一切家务琐事都由自己打理。王唯真行政十一级，陈萍也是离休的老干部，没有什么额外负担，生活应该比较宽裕，他们如此艰苦朴素，我原以为是老同志贯有的老传统，后来，当我了解了王唯真和王氏家族的历史以后，才悟出这是出于他的信仰。
　　他这次突然犯病，就近住到铁路总医院，我去看他的时候，已是病危时刻，但也不像先我去探望的同志所说的那样已经昏迷。他认出我。陈萍说，上午医生给他注射了贵重针剂，现在有了出奇的效果。我弯腰伏在他耳边说：“等你病情稳定回到家里，我去和你聊天。”根据以往的经验，陈萍认为这是他的病情有了转机，我凭直觉认为情况不好。我哭了。
　　我和王唯真的相识相交，是在黑云压顶，腥风血雨的文化大革命中。那时，我是新华社河南分社的记者，他是总社代理社长。我能忍受丈夫周原被打成右派后物质条件的匮乏，却忍受不了批斗挨骂、限制自由、强行劳动和无处不在的精神虐杀。一天夜里，我冲出分社大门，像囚犯越狱、一头受伤的牛窜出牛棚，逃到北京，闯进王唯真的办公室呼求：“王社长，你要救我……”

<STRONG>（二）</STRONG>

　　我一个摘帽右派的妻子，被迫走向与一个庞然大物——四人帮的暴政挑战的道路，几行简单的文字，说不透我以死相拼的愤慨和胆量。
　　我是普通记者，文化大革命本来与我无关，却与周原有关。虽然，文革中的斗争对象，是上上下下的当权者、是毛泽东时代的受益者，但被这些当权者、受益者在过去十七年里整得家破人亡、妻离子散的千百万受害者也列入斗争对象，且把二者捆在一起戕害，对后者揪斗之惨烈往往超过前者，大有清算几代，连根拔除之势。单从这个意义上讲，文化大革命就不是一个人所能发动和领导的，而是长期的极左路线发展到登峰造极时产生的一个怪胎。
　　我和周原当时都是新华社河南分社的记者，他打成右派后，在劳改中差点饿死。几年后回到分社，第一篇报道就是新乡县刘庄的支部书记史来贺，这篇长通讯刊在《人民日报》一版头条，并配发社论；第二篇是通讯《管理宽》，我定好题目采访一半，因客观原因交给周原采写，总社来的冯健同志听了我的汇报，对此很有兴趣，由他俩共同完成；第三篇就是他和穆青、冯健署名的《县委书记的榜样——焦裕禄》。这三篇东西当时在河南、在全国都引起比较大的影响，特别是焦裕禄引起轰动。这些成绩并没有使分社领导人对周原手软。文革一开始，他以为1957年又来了，首先把周原和我抛了出来。不久运动转了向，造反派又把这位分社领导揪了出来。我们原以为可以松口气解放了。不然，分社造反派头头一手揪着分社领导人，一手揪着周原，在院里一声吼叫，令人毛骨悚然。他一巴掌打到周原脸上，周原踉踉跄跄站立不住。他们知道周原是烈士的后代，多位长辈死在敌人的刺刀枪口下，却命他站在院子里向毛主席“请罪”，罪名是：盼望蒋介石反攻大陆，企图颠覆无产阶级专政。
　　如果说，以上的迫害还属共性，下边的个例却把周原推向绝境。焦裕禄这篇通讯，被兰考的反对派宣判为“大毒草”，他们成立了揪斗三名作者的战斗队，一批批红卫兵来分社揪斗周原。上个世纪六十年代轰动全国的这篇大通讯，关于它的采写情况，口头向外介绍由作者之一的副社长穆青，文字介绍由另一位作者冯健，周原倒落个清闲。现在一说是“大毒草”，铺天盖地的“罪名”压向周原。周原对兰考的造反派说：“这篇通讯是三人合写的，有三人的署名。”他们说：“经我们到北京调查，这篇通讯主要是你采写的。”
　　为了配合兰考的斗争，造反派头头锣鼓喧天拉着周原游街示众。他们如此百般折磨周原，是他还有个“把柄”在他们手中攥着。周原五七年因为说实话写了三门峡的内参被划为右派，由于“秉性难改”，劳改时又说实话定罪为“攻击三面红旗”，再次遭到比五七年更严酷的批斗，在忍无可忍的情况下，周原举刀砍断了自己的三个指头，写了“断指血书”，这在当时叫反党。他们把周原拉到大街上，强制他举起断指的那条胳膊，向围观的群众嚷叫：“老右派周原就用这只手，写了大毒草焦裕禄。”我冒死跟在离周原不远的一群人中，怕他被乱棍打死。游街示众后，造反派头头不让家人知道又把周原送到一个“牛鬼蛇神”集中的地方，残酷批斗、强制劳动。在这之前，他们还把周原的母亲—— 一位年迈体衰的烈士的妻子赶出分社。
　　不论是当时还是现在，我都无法用文字形容我的心情。我只有一个简单的念头：我必须争得人身自由，才能寻找我的家人，保护孩子不流落街头。但我没有人身自由。我从早晨六点到下午六点被强制性地扫大街，擦洗厕所，搬砖搬瓦，随时随地被抄家、被批斗、被训斥，叫干什么就干什么。总社有报道任务下达时，由女造反派头头押解我下去采访，稿子写好交给她继续劳改。我唯一的“罪名”就是右派分子的老婆。
　　一天深夜，我写了一张大字报，贴在院里最显眼的地方，大意是警告造反派头头：你们要是跟踪我、抓捕我、限制我人身自由，一切后果你俩负责，我现在要去北京告你们。
　　新华社河南分社一共几十人，办公室和宿舍在一个院子里，进出口只有一扇大门，看管大门的是一位姓张的老人，大家叫他张大爷，他住的一间平房和大门紧挨着，晚上没有人出入时大门由他落锁。从五七年反右到这次文化大革命，他对周原和我都十分同情。我贴好大字报，推开张大爷的门，他和张大娘披衣坐起吓得直哆嗦。我说：“张大爷，快给我开大门，我要跑。”这正是一月底或二月初，最冷的时候。张大爷说：“兵荒马乱，天寒地冻，你往哪里跑？”我说我去北京告他们。张大爷还想劝我，我没有心思向他解释，求他快穿衣服。他因为又冷又惊胳膊伸不到袖子里。我帮他穿衣时，告诉他，我可能给他带来麻烦，如果造反派头头逼你太甚，你就说我砸开你的门，在桌子上拿走钥匙……正当张大爷打开大门，我一脚门里一脚门外时又扭过头乞求他：“天亮时，请张大娘偷偷去我家看看三个孩子，叫他们不要怕，说妈妈三五天就回来。”张大爷猛推我一把：“快跑！”
　　分社离郑州火车站有五六站，唯一的交通工具就是公交车，这时已经没有了。我一口气跑到火车站大厅，在一个角落处软瘫下来不能动。我的毛衣毛裤连着内衣因出汗湿透贴在我的皮肤上，我一会儿冷，一会儿热，这是在发烧。那时，从郑州到北京的火车，要么是晚上，要么是早晨。我等到天亮爬上火车，天黑时在总社招待所门口，因没有带任何证明不准住宿而蹲了一夜。在分社我已有几天几夜没有吃好睡好，此时整整两天两夜不进茶水饭粒，我走到王唯真的办公室，已经难以支撑了。以上这一切细写起来要很多文字。总之，我闯进了王唯真的办公室：
　　“王社长，我是从河南分社偷跑出来的，已经没有了退路，你要救我。”我上气不接下气，断断续续谈了我一家的遭遇。王唯真请我坐下，递给我一杯水，抓起桌上的电话要政工组的苏群，他请苏群给河南分社打电话，他说：“第一，陈健同志到总社来反映分社运动情况合理合法；第二，她是普通记者，不是这次运动的打击对象；第三，她来北京的往返路费回去要给她报销；第四，分社任何群众组织，都无权限制她人身自由、强制她劳动，她回去应正常参加文化大革命。他告诉苏群，或是给招待所打个招呼，或是给她写个便条，她现在急需住下休息……
　　我回到分社，上述意见都落实了。这件事轰动河南省委、省政府以及所属单位的所在区。分社周围的新闻、出版、电台、文艺、社科院等单位，有我好多朋友，他们中的许多人和我原先的处境一样，认为是“漏网”的右派，当我的这些朋友还没有“解放”，知道我“凯旋”归来，暗中串连、奔走相告，王唯真的大名也不胫而走。
　　最高兴的是我的孩子们，之前他们在院子里，碰见大人、孩子不敢抬头。妈妈没有出入大门的自由，奶奶被赶走，没有人给他们做饭。现在妈妈能按时让他们吃饱。小小的年纪说不出所以然，只是一个劲儿地高兴。
　　文革八年，河南的保守派和造反派轮流坐庄，我们的处境时好时坏，当周原为了焦裕禄这篇通讯要拉到兰考批斗时，已经到了火车站，被当时的省委第一书记刘建勋闻讯阻止了，否则周原也可能早已成为乱棍之下的冤魂；省委副书记纪登奎手中有一批被保护的干部名单，周原和我（我沾周原的光）有幸在这批名单中，当我们遭难时，一辆吉普车开到我们屋门口，把周原和我抢走保护起来。1963年，穆青命周原向河南省委汇报豫东之行，主要汇报焦裕禄的事迹和宣读他写的通讯初稿时，听汇报的就是纪登奎，但纪说，我和老焦在一个单位工作过，了解他，不用汇报了。后来，纪登奎调到中央任国务院副总理，不知道在什么场合说了一句话：“穆青写焦裕禄还是好的嘛！”总社造反派闻声把穆青解放了。
　　虽然，我和周原与王唯真友谊的建立，是文革中的这次解救。由于我们在河南，他在北京，后来我们一家调到北京，又由于住处相距很远，来往交谈不多。这些阻隔并没有妨碍我们把他当成真[FS:PAGE]正的朋友、一位可交心交底的老同志。

<STRONG>（三）</STRONG>

　　王唯真祖籍福建省，上上个世纪，先辈们远离故土，携儿带女去南洋创业。他们足踏新加坡、马来亚、菲律宾等国家，最后定居在菲律宾。王唯真的父亲王雨亭老先生是一位颇有见地、富有人道主义精神的华侨儒商，他的母亲是一位虔诚的基督教徒。王雨亭年轻时目睹华侨在异国他乡创业之艰辛、所受的屈辱，所在国家贫苦群众和华侨相同的命运，曾创立了平民党，办有《平民日报》，誓为天下没有地位的平民百姓争得温饱和做人的权利和尊严。后留学日本，结识了孙中山先生，成为中国最早的同盟会会员，积极参加并资助过辛亥革命。孙中山很器重他，多次派他回国发展同盟会员。上个世纪三十年代，他从日本回到菲律宾，先是任陈嘉庚庞大橡胶园的主管，他的才干和人品很得陈的赏识。后来他受梁启超“人群之镜”的办报思想影响，先后创办四家报纸，一个电影公司，向世界华侨宣传共和思想；宣传华侨的创业精神和爱国主义精神；他的电影公司还向世界华侨介绍苏联的和三十年代中国的进步电影；他的《前驱日报》和美国华侨办的《华侨日报》、法国华侨办的《救国日报》齐名为世界华人最受欢迎的三大报纸之一。日本鬼子侵入东南亚，他的报纸旗帜鲜明地提出“抗日救国”的口号，因此被当地政府逮捕入狱。由于世界许多华侨报纸连篇累牍地报道这一事件，王雨亭老先生才被释放。香港的地下党注意到了这位爱国爱民的华侨儒商，更看重他和华侨富商陈嘉庚、庄希泉等人的关系，吸收他为中共党员，介绍人就是当时香港地下党的负责人连贯。从此，王雨亭在党的指引下，和一些有影响的华侨巨富一起，动员组织一批批爱国华侨或他们的子女回到祖国参加抗日，不少人去了延安。另外，他协助陈嘉庚等一批东南亚的爱国华侨在抗日战争的艰难斗争中，出钱出力，他们的杰出贡献，已为国人所共识。
　　1949年6月，新中国召开了第一次政治协商会议，陈嘉庚、庄希泉、王雨亭作为世界华侨的代表参加了会议，成为新中国第一届政协委员。这次政协会议，通过了一个著名的《共同纲领》，当时被叫做“新中国的大宪章”。这个宪章确立要建立新民主主义共和国。
　　此时的王雨亭，个人的事业、财富已不是他的人生追求，他能成为共产党的一员，投入到振兴贫弱的中华民族的伟大斗争中，这是他的“梦”，这个梦从结识孙中山先生时就开始了。现在，梦已成真——或者说梦的纲领蓝图已呈现在眼前，这可是一百年来中国人民前仆后继斗争的结果啊！
　　会后，他回到菲律宾，把所有财产捐赠给有关机构，带领全家老小回到祖国。
　　王唯真承传了父亲的思想理念和做人做事的准则，又兼有他母亲的虔诚。他从小学到高中读的是教会学校，由于多年的唱诗班的熏陶，给了他美学和音乐的启蒙。独处时，他喜欢哼几句忧郁的小夜曲，音量委婉、音色很美。他十二三岁时，利用课余时间在他父亲的报馆里，为报纸做木刻做插图，很受读者赞赏。十四岁时，读了艾思奇的《大众哲学》，要求去延安，他父亲劝他多学习知识充实自己。十五岁那年，因积极从事抗日活动被学校开除，被警察跟踪。王雨亭老先生亲自把他送到香港交给地下党。父亲给儿子的临别赠言是一大篇豪言壮语，主要是：“这是个大时代，你要奔赴民族解放斗争的第一线，我决不会因‘舐犊之情’忘了国家民族的利益。勿忘我平时的教诲，锻炼体魄，充实知识，为新中国的事业作好准备，别矣！真儿。”党组织由香港经越南、昆明至西安，途经八个月才把王唯真送到延安。这时是1938年10月。

<STRONG>（四）</STRONG>

　　王唯真由于英文好，解放以后，大部分时间在国外采访。那时，中国的国际地位不像现在，他去的国家有的还没有建交，记者生涯十分艰难，甚至有几分危险。有时他出国和妻儿拥别时，有一种生死离别之感。1964年他在巴西采访时，由于军人政变，他和其他八位同志被捕入狱，他们在狱中绝食斗争，表现出中国人的勇气和尊严。后经巴西有良知的律师的辩护和人民的声援，获释回国。文革中，他曾任新华社代理社长，中央有红头文件，是陈伯达到总社宣读这项任命。陈后来被定为四人帮集团的成员，这就引起了一场风波。陈伯达当年在印尼时，是王雨亭朋友的一名下属，王老先生知道他的身份后，曾保护过他，救过他的命。他俩的活动不在一个层次上，特别是王雨亭入党后，他的工作范围（或者说统战对象）多为东南亚一些国家的华侨富商。后来，也没有发现王唯真和四人帮有任何瓜葛。他的追悼会开得很隆重，在介绍他的悼词里，评价他在代理社长时做了三件事：（1）保护了干部；（2）保护了新华社的珍贵资料和图片；（3）使新华社的工作正常运转。
　　王雨亭老先生死于文革，但他在文革中没有受到正面冲击，他的儿女们在“文革”中的遭遇，对他是致命一击。王唯真的弟弟王明爱1957年被划成右派，差一点饿死在劳改地北大荒，文革中又送去劳改；王唯真的姐姐王双游夫妇都是同盟会的会员，文革中王双游被斗、养猪、挨饿、受尽折磨与屈辱，后死于胃癌；她的丈夫“文革”中入狱七年，受尽折磨，死在狱中；王唯真最小的弟弟王应凯，“文革”中先是被捕入狱，在非人的折磨下精神失常，后又转入疯人院，直到粉碎四人帮。
　　王唯真在代理社长期间，同样遭到残酷的迫害：批斗、打骂、抄家、侮辱，长期审查，失去自由，身心受到严重的摧残，加重了病情的恶化。王雨亭老先生弥留时，他的许多子女不在场。王唯真也不在场。他最后一句话是：“他们给唯真贴大字报啊！他们给唯真贴……”
　　有一个问题使王氏父子长期不解，王雨亭回国后职务为侨联秘书长，不知为什么只给他两间简单的平房，一间和他老伴同住，一间是保姆兼厨房。不知是不屑于物质待遇的争取、还是不敢不愿向上级反映？王雨亭从来无法在家中接待任何亲朋好友。粉碎四人帮后，他们的家人都得到平反改正。这时，王唯真才知道，他的父亲原来是长期被控制使用。据说，王雨亭的葬礼却开得很体面，大概是人已经死了，用不着再控制了，隆重的葬礼显示党和国家对他的尊重。

<STRONG>（五）</STRONG>

　　多种渠道形成的王唯真的思想理念，长期在国外工作生活的影响，他的文化素养、视野、胸怀和虔诚，并没有使他变得复杂难以沟通。新华社的两位老前辈彭迪、庄重，前者对我说：“王唯真太单纯。”后者对我说：“王唯真太厚道。”王唯真受父母的影响，也许还包括遗传基因，他除却上述的优点外，还具有在共产党人中少有的人道主义精神。前边说过，王唯真的艰苦朴素，不是来自老传统，而是来自他的信仰和做人的良知。抗战时期，一批批爱国华侨回国参加抗日，有的去延安，有的参加国军。参加国军的情况我不了解，参加共产党的，包括解放初期回国参加社会主义建设的，他们中的许多人，都难以逃脱历次政治运动的厄运。随着社会主义改造的不断深入，这些回国华侨不论遭遇如何，都很难和海外的亲人通讯联系，更不能得到他们的经济援助。侨联下设一个“扶危济贫”机构，对象就是各种各样的难侨。父子俩尽一切可能捐款救助。有人捐几十几百元，他们能捐一千元。除此之外，他们还随时随地对个别难侨或他们的子女给予经济上、物质上的救助。新华社黄亭子有一对贫病交加的中年夫妇，男的叫小龙，女的患癌症。小龙的父亲是抗日战争时回国的华侨，他和妻子早已过世。小龙夫妇每天在黄亭子大院里拾破烂、拣垃圾补助生活。王唯真经常给他们一些帮助。有一次他看见夫妻俩在垃圾箱里扒破烂，立即倾其所有，把浑身上下的口袋翻了一遍，搜出了五百多元全部给了他们，连他自己乘公交车的钱都没有留，只好徒步从黄亭子走了一个多小时才到三里河家里。几十年来，从王雨亭到王唯真都过着极其节俭的生活。他们把节省下的工资都用来救助难侨了。他们把这看成是一种道义、一种责任。对于千千万万难侨来说，也许是杯水车薪，但在饥饿的年代，在饥饿和专政双重挤压下的人们，哪怕是现在看来最微不足道的物质帮助，也许就可能免去饿死的威胁。
　　王唯真病故后，家人在他的抽屉里发现他一生的积蓄——四千元人民币。王雨亭老人生前没有给老伴儿孙留下分文，时间走到二十一世纪，社会财富大大增加，王唯真留下了四千元，也许它只够几位新贵哥们一顿便餐，但陈萍很看重，她要把它分给儿女们，儿女们说：“妈，这是爸留下的遗产，该你自己享用。”陈萍先是苦笑，后来哭了。
　　粉碎四人帮后，逐渐解冻，东南亚的华侨也逐渐能回国观光、探亲、投资，也有些是寻找已死去的受害者，他们是自己的父兄、子女和其他亲人。五七年被打成右派差一点饿死在北大荒的王唯真的弟弟王明爱，就充当向导，带领他们去北大荒认一认就地掩埋的死者的坟茔，讲解当年繁重的体力劳动和饥饿的惨状。
　　美国前安全事务助理布热津斯基，在他的一本书中谈到中国和苏联的改革，认为中国比苏联的优越条件之一，是有系恋着祖国的四千万华侨的支持，他们中的一些人很富有、很会理财、很会经营。他指的是改革。实际上从孙中山推翻满清到抗日战争到新中国成立初期，华侨对国家起着举足轻重的影响。我看过十本以上华侨对国家贡献的书籍和资料，却没有看到一本书写他们为此所付出的代价，所作出的牺牲。
　　我前边说过，王唯真逝世后和追悼会前的十多天中，我多次给陈萍打电话慰问，有一次连我自己都觉得很突然地问了一句：“王唯真生前是否很痛苦？我指的不是犯病的时候，是在正常情况下。”她哎呀一声说：“他痛苦时白天茶饭不思、夜里辗转难眠，他说，有无数只手拧他的全身，从皮肉拧到内脏。”后来红红也告诉了我类似的情况。我认为王唯真的痛苦包括着巨大的思想矛盾和心理矛盾。这矛盾的内涵还包括他的父亲王雨亭。王老先生回到祖国在最初的激动自豪过后，他的经营理念、办报思想根本排不上用场，还和现实相悖逆。加以他把共产党人理想化，他的做人做事的原则和一些干部格格不入，后来和海外华侨也渐渐失去联系，他的一群子女又备受摧残，他的痛苦究竟有多深？我们已无从知晓，但王唯真知晓。他认为他的自传在华侨中很有代表性，但又苦苦写不出来，这不仅是他逐渐年老体衰，力不从心，我认为更重要的是他对[FS:PAGE]王氏家族的兴衰历史，家族成员的命运，他个人的思想情操，在现实生活的碰撞下，找不出一根思想链条串成语言文字，成章成书。
　　王唯真在多种疾病的折磨下苦苦挣扎，想延长生命，完成宿愿，他却遗憾地走了。他的女儿红红，在她父亲葬礼后就退休了，她要完成她父亲的遗愿。她不仅要整理父亲遗留下的断简残篇，她还要去故乡福建（家乡财产也捐赠给政府了）、去先辈们创业的东南亚一些国家，不是寻找失落的财产，是寻找几代人失落的历史。
　　新华社资深记者杨继绳为老干部创造了一个闪亮的词儿叫“两头真”，已被广泛认同和运用。说的是有些老干部，起初为了追求民主、自由参加了共产党，经过漫长的崎岖的人生坎坷，到老来又回到起点重新追求民主、自由。这样的老干部固然可尊可敬，但毕竟是少数。我没有充分的材料说明王氏父子是否“两头真”，但他们的“一头真”也真得令人肃然起敬。
　　王唯真弥留时，我去医院看他，选了几支白色的百合，外用淡紫色纱纸裹装，陈萍举着花束对着他，他凝神看着花，两眼清亮有神，脸上放出奇异的光彩。这是回光反照，我被感动了。我对病床前的男孩说：“你外公年轻时可是一表人才！”陈萍接着说：“他现在也是一表人才。”王唯真最后留下的，留给他的亲人们和友人的，是一个美丽的形象。
（责任编辑　杨继绳）
