<P align=center>
<IMG style="WIDTH: 446px; HEIGHT: 477px" height=32 alt="" src="/upFiles/adminFiles/B3506677E4C55E91/2001/2008040309213615886.jpg" width=28 border=0>
<STRONG><FONT size=2>上世纪60年代的郭永怀</FONT></STRONG> 
<P align=center><IMG style="WIDTH: 670px; HEIGHT: 445px" height=32 alt="" src="/upFiles/Bzhang20054yhcqwtubianku/2008052222060664886.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体 size=2>创建美国康乃尔大学航空系的五员大将。左一为郭永怀</FONT>

        1999年9月18日，中共中央、国务院、中央军委发布决定，对23位“两弹一星功勋”予以表彰。在追授“两弹一星功勋奖章”的7名功臣中，有一个为许多人感到陌生的名字，那就是郭永怀。
        郭永怀殉职于“两弹一星”已逾30年了，当年共和国“两弹一星”的研制又在秘密中运作，连郭永怀家乡的许多人也不知道这个人是谁。

<STRONG>故里探踪  乡人盛颂“聪明娃”</STRONG>

        汽车从山东荣成市区一直向西南驶去，半个钟头的工夫就来到了郭永怀的故乡——滕家镇西滩郭家村。
        1909年4月4日，郭永怀出生于一个家境殷实的普通农户，这是郭文吉夫妇的第四个儿子。读过私塾略通文墨的郭文吉知道读书的重要，在郭永怀10岁的时候，郭文吉将儿子送到了本家叔叔所办的学堂里读书习文。
        郭永怀聪颖异常。17岁那年，他以优异成绩考取了青岛大学附中，成为四乡八疃第一个公费中学生；20岁那年，郭永怀又考取了南开大学预科理工班。
        郭永怀来到天津后，学习成绩总是名列前茅。这期间，他与胡世华、陈振汉等发起组织了“微社”读书会。郭永怀活跃的思想表现和对数学的浓厚兴趣，被申又辰教授看中，于是便经常给他以重点指导。
        1931年7月，郭永怀预科班毕业后转入本科班学习，这时他对光学又产生了兴趣，凭着数学上的专长和对光学的爱好，他选择了物理学专业，得到了顾静薇教授的垂爱。顾静薇为他单独开“小灶”，郭永怀视野大开。两年后，顾静薇推荐他到在北京大学任教的光学专家饶毓泰教授门下继续深造。郭永怀参加了北京大学的入学考试，如愿以偿地考入了北大物理系。
        饶毓泰对他的才华和成就极为赞赏，1935年7月，将已完成学业的郭永怀留在了身边，做助教和研究生。郭永怀非常珍惜这次得来不易的机会，积极参与各项实验工作。这期间，郭永怀参与了吴大猷等知名教授正在从事的“喇曼效应”的研究工作……
        1938年夏，中英庚子赔款基金会留学委员会举行了第七届留学生招生考试，名额只有20人，郭永怀没有错过这次机会。
        按原定计划，在3000多名参考者中，力学专业只招一名。而考试结果郭永怀与钱伟长、林家翘一起以5门课超过350分的相同分数同时被录取，留学名额因此增加到22人。
        1940年8月，他们来到加拿大的多伦多大学，郭永怀与他的同学们成了该校第一批来自中国攻读研究生学位的留学生。从此，郭永怀开始了他的长达16年的海外求学生涯。

<STRONG>纵横求索  异域他国扬功名</STRONG>

        在多伦多大学，郭永怀和钱伟长、林家翘等一起选择了应用数学系。除了学习本专业，有心的郭永怀还挤时间旁听波兰物理学家英菲尔德和英联邦应用数学知名学者辛格教授的授课。
        郭永怀进步很快，仅用半年时间就完成了《可压缩粘性流体在直管中的流动》的论文，并获硕士学位。
        1941年5月，郭永怀又来到了当时著名的国际空气动力学的研究中心——美国西岸加州理工学院古根海姆航空实验室（GALCIT）继续深造，在航空大师冯·卡门教授的指导下开展研究工作。郭永怀提出要进行空气动力学的前沿问题——跨声速流不连续解的研究这个具有挑战性的大课题，冯·卡门教授非常钦佩他的胆略和气魄。
        功夫不负有心人。经过4年艰苦探索，郭永怀在跨声速流的研究上取得了重大成果，并于1945年完成了有关跨声速流不连续解的出色论文，因而获得了博士学位。
        提高飞机飞行速度，突破声障是当时航空工程界的攻关目标。胸怀大志的郭永怀和钱学森共同合作，不久就拿出了震惊世界的重要数论论文，首次提出了上临界马赫数概念，并得到了实验证实，为解决跨声速飞行问题奠定了坚实的理论基础。
        此后，名声大振的郭永怀应聘参加了美国数学学会，并被加州理工学院特聘为研究员。
        太平洋战争爆发后，美国参加了反法西斯战争同盟。1946年秋，冯·卡门的大弟子威廉·西尔斯教授在康乃尔大学创办航空工程研究生院，邀请郭永怀前去任教，共同主持学院的工作，久怀报国梦想的郭永怀欣然赴任。
       1949年，郭永怀为解决跨声速气体动力学的一个难题，探索开创了一种计算简便、实用性强的数学方法——奇异摄动理论，在许多学科中得到了广泛的应用。这种方法后来被命名为著名的PLK方法。郭永怀由此驰名世界。

<STRONG>心系故土  报国之心关不住</STRONG>

        新中国诞生前夕，郭永怀在康乃尔大学参加了中国留学生的进步组织——留美中国科学工作者协会。每逢协会集会，大家谈论得最多的，还是中国的前途和命运。当然，还有一个非常秘密的话题，那就是通过什么途径，在什么样的时机，把他们学到的科学知识贡献给自己的祖国。他们在焦灼中等待着。
        时机终于来了！
        1955年8月，朝鲜停战协定签订后，日内瓦中美大使级会谈开始。经过中国政府的努力，不久，美国政府就把禁止中国学者出境的禁令取消。
        在此之前，周培源、钱伟长等人已在1947年绕道欧洲回国。钱学森也在1955年回到祖国。
        郭永怀的妻子李佩教授说：“禁令一旦取消，老郭就坐不住了，整天和我盘算着回国的事。美国的许多朋友、包括已经加入美籍的华人朋友劝他，康乃尔大学教授的职位很不错了，孩子将来在美国也可以受到更好的教育，为什么总是挂记着那个贫穷的家园呢？不劝倒罢，劝的人越多老郭越来火，他说，家穷国贫，只能说明当儿子的无能！”
        在力学研究所，我们阅读了郭永怀教授回国后于1957年6月7日在《光明日报》上发表的《我为什么回到祖国——写给还留在美国的同学和朋友们》一文，他在这篇文章中说：“这几年来，我国在共产党领导下所获得的辉煌成就，连我们的敌人，也不能不承认。在这样一个千载难逢的时代，我自认为，我作为一个中国人，有责任回到祖国，和人民一道，共同建设我们美丽的山河。”
        知郭永怀者，莫过钱学森。当时已任力学研究所所长的钱学森，于1956年6月写给郭永怀的信中，急切之情跃然笔端：“我们现在为力学忙，已经把你的大名向科学院管理处‘挂了号’，自然是到力学研究所来，快来，快来！请兄多带几个人回来！”
        就在郭永怀回国前的9月份，钱学森又给郭永怀写了一封信：
永怀兄：
        这封信是请广州的中国科学院办事处面交，算是我们欢迎您一家三众的一点心意！我们本想到深圳去迎接你们过桥，但看来办不到了，失迎了！我们一年来是生活在最愉快的生活之中，每一天都被美好的前景所鼓舞，我们想你们也必定会有一样的体验。今天是足踏祖国土地的第一天，也就是快乐生活的第一天，忘去那黑暗的美国吧！
        ……
        自然我们现在是“统一分配”，老兄必定要填写志愿书，请您只写力学所，我们拼命欢迎的，请您不要使我们失望……
        1956年国庆节的前一天，郭永怀动身返家了！
        有一点不能不说的是，像郭永怀这样一位已被美国多方关注的大科学家，一位美国数学学会会员，一位在航空学和物理学方面都卓有建树的中年学者，想走就走谈何容易！
        就在回国前夕，郭永怀在他的房后园中烧掉了十多年来积累的一大批科研资料和讲义文稿。李佩教授回忆说：“老郭的所有文稿，都十分规范，这是他多年心血的结晶啊！当我发现他在含泪焚稿时，急了，大声制止他，没想到他竟平静地说，这些东西是带不走的。烧了，省得麻烦。其实也都早就在我脑子里了！第二天，康奈尔大学航空工程研究生院的院长为我们饯行，是一个大型野餐会，老郭又当众烧毁了他的一部即将完成的书稿……”
        郭永怀的一家和同他们一起归国的几位科学家终于踏上了克里夫兰总统号。一惯守时的这条客轮却突然被通知延时启航。
        李佩说：“船上有几个着深蓝色制服的彪形大汉专门检查中国人的行囊，后来才知道，他们原来是美国移民局和联邦调查局的。我这才知道老郭为什么要全部烧毁他的文稿了……”
       历经波折，郭永怀回国了！他的一家受到了党和政府及科技界的热烈欢迎。
        郭永怀一回到祖国，就如愿和钱学森、钱伟长一起投身于刚组建的力学研究所的科[FS:PAGE]技领导工作。1956年年底，刚刚成立几个月的力学研究所迅速发展为全国力学研究中心。不久，郭永怀受命出任研究所常务副所长。
        1957年底，郭永怀参加制订了“科学技术发展十二年规划”，担任力学科技规划专业组副组长。
        他和力学界其他专家一起审时度势，分析国际上力学研究的动向，并根据我国实际制定学科及其发展规划，使我国的力学研究工作迅速发展到了现代化阶段。他和钱学森致力于高超声速流体力学、电磁流体力学和爆炸力学等领域的深入研究，成为我国近代力学事业的奠基人之一。
        1958年，中国科学技术大学创建了化学物理系，郭永怀出任系主任。这期间，郭永怀创办了《力学学报》和《力学译丛》，并亲任主编，翻译出版了《流体力学概论》等多部学术名著。
        1957年10月4日，苏联成功发射了一颗人造地球卫星。1961年4月12日，苏联“东方”1号宇宙飞船首次进入太空……
       1965年，我国将研制发射地球卫星提到议事日程上来，郭永怀负责人造地球卫星设计院的领导工作。
        1967年，郭永怀参加了我国空气动力学研究院的筹建工作，担任筹建组主管技术工作的副组长，参与建院规划。
        他提出空气动力学的主要研究对象应仍以航空航天为立足点，以理论研究、实验研究和模型自由飞行试验为三大研究手段。郭永怀作为一个奠基者，在这项伟大的建设工程中创下了不可磨灭的功勋。为了缅怀郭永怀的功绩，气动中心专门在中心大院的松林山上修建了一座纪念亭，张爱萍将军书写了“永怀亭”三个大字……

<STRONG>临危受命  倾心尽瘁为“两弹”</STRONG>

        1958年9月，当中国人民解放军炮击金门时，美国向台湾海峡地区大量增兵，将能装上核弹头的8英寸榴弹炮运抵金门。随后，美国多次进行了针对中国的核战争演习。
        一时间，核讹诈、核战争的阴云密布在新中国的上空。面对如此严峻的国际形势，为了捍卫祖国的尊严和维护世界和平，毛泽东主席果断决定研制核武器，发展核工业。
        1957年10月15日，我国与苏联签定了《国防新技术协定》。在协定中苏联明确承诺向中国提供原子弹数学模型和图纸资料。1958年，负责核武器研制的二机部九局在京成立。后来成为负责核武器研制、生产整个过程的研究设计院——九院（中国工程物理研究院的前身），开始了“两弹”研制工作。
        1959年6月，苏联方面突然致函中共中央，拒绝向中国提供原子弹的数学模型和技术资料。1960年7月，苏联政府照会中国政府决定撤走全部在华的核工业系统的专家，随后又停止供应一切技术设备和资料。
        核讹诈吓不倒中国人民，核封锁难不住中国人民，毛泽东主席说：“在今天的世界上，我们要不受人家欺侮，就不能没有这个东西！”
        中央决定我们自己搞原子弹。郭永怀临危受命，他与王淦昌、彭桓武成了中国核武器研究的最初的三大支柱。
        1960年，我们的105名专家学者组成了一支特殊的队伍，郭永怀受命担任九院副院长，负责力学和工程方面的领导工作。九院成立了四个尖端技术委员会，郭永怀领导场外试验委员会，负责进行核武器的实验和武器化。
        在郭永怀的倡议和积极指导下，我国第一个有关爆炸力学的科学规划迅速制定出台，从而引导力学走上了与核武器试验相结合的道路。同时，郭永怀还负责指导反潜核武器的水中爆炸力学和水洞力学等相关技术的研究工作。此外，在潜——地导弹、地空导弹、氢氧火箭发动机和反导弹系统的研究试验中，他都作出了巨大贡献。
        在核武器研究只争朝夕的进程中，郭永怀既是一线科学家，又是科研活动的组织者。
        为了加快核武器的研制步伐，1963年，党中央决定将集中在北京的专业科研队伍，陆续迁往在青海新建的核武器研制基地。
        “两弹”研制基地位于海拔3800多米的高原地区，气候变化无常，冬季寒气逼人，经常飞沙走石，最低温度零下40多度。一年中有八九个月要穿棉衣。
        高原作业，加上要抢时间争速度，由于缺氧所造成的头晕、胸闷、心悸、厌食，再加上营养跟不上，不少科研人员都出现了不同程度的高原浮肿反应。为工作的特殊性所决定，郭永怀必须经常奔波于北京和青海之间，这样就更加重了他高原反应复发的频率。
        爆轰物理试验是突破原子弹技术的重要一环。当时已经年过半百的郭永怀与年轻的科研人员一起，克服了常人难以想象的困难，经常在试验现场风餐露宿。他们在这个不为人知的险恶环境中奋战着，闯过了一道又一道难关，一天一天地把研究试验推向成功。
        1964年10月16日下午3时，在西北高原浩瀚的沙漠上一声巨响，中国的第一颗原子弹炸响了！
        1965年5月30日，周恩来总理和邓小平、贺龙等七位副总理在人民大会堂亲切接见了郭永怀等参加第一、二次核武器实验的专家和学者，并为他们设宴庆功……
       1965年9月，我国第一颗人造卫星的研制工作再次启动，郭永怀受命参与“东方红”卫星本体及返回卫星回地研究的组织领导工作。在郭永怀牺牲不到两年，1970年4月24日，我国第一颗人造卫星发射成功。
        在核弹武器化的后期研究中，郭永怀不断提出了一些具有独到见解的主张，后来的实践一次又一次地证明了郭永怀这些主张的科学性和严密性。
        对氢弹，郭永怀也从结构形式、弹体重量、减速装置等方面提出了一些科学见解，从而保证了我国第一颗氢弹空投试验的圆满成功。
        1966年10月27日，我国第一颗装有核弹头的地地导弹飞行爆炸成功！
        1967年6月17日，我国第一颗氢弹空爆试验成功！

<STRONG>蒙受空难  常念英雄泪沾襟</STRONG>

       1968年12月4日，在青海基地整整呆了两个多月的郭永怀，在试验中发现了一个重要线索。他要急着赶回北京，一刻也不等地要人抓紧联系飞机。
        他匆匆从青海基地赶到兰州，在兰州换乘飞机的间隙里，他还认真地听取了课题组人员的情况汇报。
         5日凌晨，飞机在首都机场徐徐降落，在离地面400多米的时候，突然，飞机失去了平衡，偏离开降落的跑道，歪歪斜斜地向1公里以外的玉米地里一头扎了下去——只听“轰”的一声，飞机前舱碎裂，紧接着火焰冲天窜起……
        当迎接郭永怀的人们从惊异中醒过来的时候，急忙向出事现场飞奔过去。当辨认出郭永怀的遗体时，他往常一直穿在身上的那件夹克服已烧焦了大半。他和警卫员牟方东紧紧地拥抱在一起，当人们费力地将他俩分开时，才发现郭永怀的那只装有绝密资料的公文包安然无损地夹在他们胸前。
        熟知郭永怀的人都知道，时间对郭永怀来说太重要了。为了保护像他这样的科学家的安全，周恩来总理还特地叮嘱不让乘飞机。但为了抢时间，郭永怀经常强行登机，这次由于时间紧迫，他坚持夜航，就在他临上飞机时，大家还劝他换个时间再走，郭永怀却平静地说：“夜航打个盹就到了，第二天可以照常工作。”
        1968年12月25日，中华人民共和国内务部授予郭永怀烈士称号。
        1988年12月5日，当郭永怀牺牲20周年的时候，他生前的老师、同窗好友、同事以及学生聚集力学研究所举行报告会，周培源、钱学森、钱三强、张爱萍、王淦昌、彭桓武、朱光亚等到会并撰写纪念文章。聂荣臻元帅、宋任穷、张劲夫等题词纪念。
        从1991年开始，力学所设立了以郭永怀名字冠名的奖学金，作为对力学所品学兼优的研究生的最高奖励，如今已有30多位研究生获得了这项奖励。郭永怀当年培养的研究生中已有两名成为中科院院士。（责任编辑  吴  思）
