      研究员，男，汉族，1922年10月生，陕西临潼人。中共党员。1945年毕业于延安外语学院俄文系。现任中国社科院日本所研究员。兼任北京大学教授，中国国际战略学会高级顾问，中俄友协副会长等。主要业绩：1939年任延安抗日军政大学助教，1945年到东北先后任县委宣传部长、省青委副书记等。1950年进外交部，任驻苏使馆研究客观主任、外交部办公厅副主任。1980年舍近求远中国社科 字日本研究所所长。1989-95年任中国国际问题研究中心副总干事。1991年评为有突出贡献者获政府特殊津贴。1993年被授予俄罗斯科学院远东研究所名誉博士。为第七、八届全国政协委员。从1950年起至今一直从事国际问题和对外关系研究，写过大量内部研究报告，如1951年5月在张闻天指导下写出朝鲜停战和谈问题，1954年日内瓦会议期间写出西方在印支谋求分界而治的报告，均获得周恩来总理的赞扬；1953年所写苏联反对个人迷信的报告。被作为中央文件转发；1956年参与八大政治报告部分起草工作；1980年参与起草调整一条线外交战略的建议；1988年关于谈化战略大三角的报告等。发表的有：1959年《当前民族独立运动的几个问题》，1987年《论和平与发展时代》，1991年《世界格局的重大变化和中国的国际关系理论》，1994年《南北差距的新变化》，11997年《论世纪之交的我国国际环境》，1998年《世界经济全球化的几个问题》等。《对当前国际形势的一些看法》、《过渡时期国际形势的若干问题》，曾先后获社科院论文一等奖。
(据百度百科)