<font face="黑体">　　征得徐光耀同志同意，本刊今日发表徐光耀今年4月3日给刘白羽复信及今年3月29日刘白羽给徐光耀信。两封信写得极好。背景是1957年那场反右派斗争中的历史瓜葛。那时刘是中国作家协会书记处书记，作协反右斗争的领导成员，徐是专业作家。徐被错划成右派分子，遭遇到想象不到的折磨。40多年后，徐光耀反思历史，写成《昨夜西风凋碧树》长文，先在2000年1月号《长城》杂志发表，后在本刊2000年第4期、第5期刊载，读者反映良好。
	　　刘白羽同志看到此文，给当年受迫害的徐光耀写了这封痛切自责、读来令人十分感动的信。徐光耀的复信，不仅表达了对于刘白羽同志的谅解，重新唤起了对刘的尊重，而且作了深沉的历史反思，他披肝沥胆地指出：反右派斗争是时代性体制性的一场悲剧，都不是个人之间的恩怨造成。他说：“如果您我调换了位置，我整起您来也会毫不手软的。”
	　　本刊今日发表这两封信，目的仍是以史为鉴，提醒人们吸取历史的血泪教训，万勿重蹈覆辙。可幸的是中共十一届三中全会后，实事求是的正确路线重新确立并发扬了，像反右派那种时代性体制性的错误，我们大力纠正了，而且今天越来越注意主动地去避免。
	　　———编者  
	</font>

　　刘白羽致徐光耀信
　　光耀同志：
　　
　　友人传了一册《长城》给我，我立即把《昨夜西风凋碧树》读完。字字血泪，正义之言鞭挞着我的心灵。你在那历程中所承受的痛苦，都是我的罪孽所造。光耀同志，我羞惭，我恸心，我无颜求你原谅，但我要说出我永恒的遗憾，包括在那失去理智时代，我对你不礼貌的行动，我只有在远处向你深深的谢罪、谢罪。
　　光耀同志！其实我是敬重你的，因为抗战时，我到过冀中、冀南，我多么希望有一本血与火的书，终于读到你的《平原烈火》，你为受折磨的人民，你为枯骨如霜的死者，发出忠贞之声。只有真正的共产党员，才能写出这样崇高的书，我向你致党的敬礼！
　　如果可能请出版社给我一本2OOO年一期《长城》，因为手上这一本还要还给（人家），我没有（你的）详（细）地址，只好寄出版（杂志社），怕有遗失。我的地址：北京东城××街××号××室。
　　　　
　　刘白羽
　　2001年3月29日

　　徐光耀复刘白羽信
　　刘白羽同志：
　　
　　接到您3月29日信，很感动——我们全家都很感动，一下子使我对您的思想品德有了新认识，纠正了我以前存留的某些偏激看法。您是一位有党性的高尚长者。
　　但您对待自己仍然过分了，过错是有的，谈不到“罪孽”，也无须“谢罪”。以往的种种不幸，都不是您我之间的恩怨造成，那是一个时代、一种体制所造就的错误，个人可以承担某些责任，但不能承担主要的、更非全部的责任。个人是承担不起的。您我都有对党的无可怀疑的忠心，我们都是尽力按照上面来的精神行事的，悲剧是这种忠心到了分不清是非的地步，如果您我调换了位置，我整起您来也会毫不手软的。所以，从个人说，最大的教训之一是迷信。
　　在战争年代，我读过您不少小说，那个在马背上飘着一只空袖筒驰骋疆场的政委形象，至今记忆犹新。那时我们的心贴得有多么紧！可惜，后来的“阶级斗争”把我们“分裂”了。造成这种惨剧的原因是一定要深刻总结的，我非常赞成一位诗人说的话：“在历史的长途上，个人的恩怨得失自不足道；而血肉换来的经验，却该认真记取。前者宜粗不宜细，后者宜细不宜粗。”
　　谢谢您的来信，它不仅启发我想了一些问题，也使我对您更加敬重了。以超过八十的高龄，能睁眼面对以往的过失，勇敢而彻底地否定它，这比起那些以发表假日记、假书信来美化自己的人来，真真高下自分，不可同日而语的。衷心祝愿您抚平创痛，保重身体，健康愉快。
　　致敬礼！

　　徐光耀
　　2001年4月3日