<P align=center><IMG style="WIDTH: 459px; HEIGHT: 328px" border=0 alt="" src="/upFiles/czhang20028tubian/2009050910404266073.jpg" width=28 height=32>
<FONT face=黑体>在哈佛广场诉求“911真相”的一个人

<IMG style="WIDTH: 437px; HEIGHT: 354px" border=0 alt="" src="/upFiles/czhang20028tubian/2009050910404274359.jpg" width=28 height=32>
神秘倒塌的世贸7号楼

<IMG style="WIDTH: 230px; HEIGHT: 266px" border=0 alt="" src="/upFiles/czhang20028tubian/2009050910410261175.jpg" width=28 height=32>
畅销书《起诉乔治·布什谋杀》

<FONT face=宋体>　　每次路过哈佛广场，总可以看到不同的街头表演者。广场有一片圆形的空地，邻凹下地面的地铁站和马萨诸塞街分布向各个方向的路口，半侧阶梯台阶使空地形成舞池的效果，是街头表演最好的位置。遵循“先占先得”的原则，来得早的表演者就占据这片小小的舞台。
　　有一天是“农民”乐队演奏，在架子鼓手乐不可支的伴奏中，两个演奏者舞着吉他，歌声狂野奔放，引得观看的人围了层层叠叠。我正欣赏他们的表演，发现“观众席”上一个人，他盘腿坐在路面最高处的石墩上，手里举着一张半人高竖起的牌子，身边还放着一块小牌，同样的黑底白字：“911真相是时候了！”他安静地坐着，看着舞池，什么也不说，就像看表演的众人中间的一个；他的身边同样坐着、站着观看表演、拍照、叫好、跟着舞动的人，似乎也没有人觉得他不是众多观众中的一个。他算是个举着牌子的观众呢，还是在观众中的一个举牌示威者？
　　我准备凑过去看看他想做什么。移步中，另一个人已经开始和他攀谈起来。我站在旁边听他们谈话，摇滚乐声响彻耳边，两人要大声喊才能听见。他们互相说着911事件还有很多没查清楚，政府的故事不相信之类。见我在旁边倾听，举牌子的先生向我点头打招呼。我问他：你在做什么？另一个人抢先做了回答：911的真相没有搞清楚，他们的报告根本没有说明问题，没有内部人员参与，在美国这样的国家，单独恐怖分子做不到那些事，布什为了宣战制造理由，政府掩盖了真相。我有些惊讶：你相信政府参与了？他说：我相信，太多疑点了。“你知道除了两座世贸大楼倒塌外，还有一座第7号楼，在完全没有任何飞机撞击的情况下，也塌了吗？”举牌的先生向我介绍知识，并拿出一张明信片指给我看。明信片上画着三张图，是一座大楼第0秒、第2秒、第3秒的连拍示意，显示一座完好的高层建筑，瞬间整体坍塌了下去。图片下有一段说明，黑体的标题写着：第一点，世贸中心7号楼的神秘坍塌。
　　我确实不了解世贸中心7号楼。搜索一下自己的记忆库，911虽然是个举世震惊的大事件，但在这个热闹纷呈的世界里，它也不过是一个印象派的作品。我听他们继续说明，原来那张明信片是“911真相运动”的一张宣传页，911事件后，陆续有人提出诸多疑点，特别是对于世贸7号楼不彰不显地倒塌，以及大厦倒塌方式与人工爆破技术之相似提出质疑；同时，对于政府拖了很久才给出的“官方故事”不满意，认为其忽略了所有的主要疑问。他们怀疑的对象直接指向布什政府——911事件政府合谋，为伊拉克战争制造理由。
　　我觉得这个巨大的怀疑与眼前坐在“观众席”上举着一面小旗的孤零零形象颇不相称。仔细听了他的理由，以及后来又看了相关资料，我并不认为他的怀疑没有道理——事实上，如果这些问题没有得到解释，确实难以说调查已经做出了结论。比如对于他手里明信片上提出的“11个关于911事件的显著事实”：
　　1.世贸中心7号楼的神秘坍塌：除了两座大厦外，世贸中心还有一座高层建筑坍塌，即世贸中心7号楼——两座塔楼旁边的47层钢架摩天大厦，在没有被任何飞机撞击的情况下，于当晚5：20分也坍塌了。坍塌方式完全是专业爆破的方式——突然倒塌、爆炸性、原地直立坍塌、接近自由落体速度、完全粉碎、不损及周边其它建筑物——等等11个只有控制性爆破技术才存在的坍塌特征。该楼承租人Larry Silverstein在2002年公共广播电台说到当天下午他就“拆毁”（pull it）7号楼向纽约市政消防局提建议，而“拆毁”在建筑学上专指大型爆破，需要专业人员数星期的设计和布置。令人惊讶的是，在571页的911委员会报告中居然未提及世贸中心7号楼瞩目的坍塌。
　　2.官方说坍塌是因为着火，事实上除了911事件，火从来没有造成过钢架结构建筑的坍塌。
　　3.可以检查出爆炸特征的世贸中心建筑钢架，很快被运往海外熔毁了，这是史无前例的对联邦有关犯罪现场法律的违犯。
　　4.任何飞机失去联系，战斗机都会常规性地到空中巡查，这种情况平均每年出现100次，基本在20分钟之内都会实现。而911的飞机失去联系却近2个小时没有侦察。
　　5.安全部门一反既有惯例，在得知美国被袭击并且总统可能成为目标之后很长时间，让布什总统留在一间非常开放的教室拍照。
　　6.有未明身份的内部人士在美国航空、美联航和被恐怖袭击影响的有关公司股票上，买“看跌期权”获利数百万美元，这种赌注式行为就发生在911前夕。
　　7.至少有来自11个其它国家的警告说明有可能袭击，911之前内部人士如军方高层官员John Ashcroft和旧金山市长Willie Brown被警告不要飞行。
　　8.2000年9月，一群新保守主义鹰派，其中很多其后即在布什政府里任要职的人，写信说他们认为：如果“缺乏一些灾难性的和可催化性事件——比如新珍珠港”，他们大量集结军队的计划会进展很慢。
　　9.据BBC和《卫报》报道，一些被宣布为911“自杀劫机者”的人仍然活着并活得很好；据《每周新闻》和其他来源的报道，其中至少5人在美国军方基地受过训练。
　　10.布什政府抵制911委员会的成立长达441天，其他类似调查，如对于珍珠港事件、肯尼迪总统刺杀案、宇宙飞船遇难等事件，均在一周内启动调查。
　　11.4个勇敢的911丧夫者组成的“泽西女孩”最终促成911委员会成立并提出许多问题，但是其中大多问题被忽视。布什政府内部人士Philip Zelikow领导下的最终报告，未就任何指向官方共谋的证据做出解释。
　　另外一份资料来自一个建筑和工程学专家组织，提出了世贸大厦坍塌所具有的15个控制性爆破技术特征：
　　1.突发：突然开始的坍塌；
　　2.基底爆破和闪光：100名以上目击者报告，在坍塌一秒以前有来自基底层的爆破声和闪光；
　　3.自由落体速度：坍塌接近自由落体速度；
　　4.均匀式坍塌：是遵循最佳阻抗方式的均匀式坍塌，倒塌在自身地基上；
　　5.侧喷：20吨被支解的钢柱和梁的钢束侧面喷出达500英尺（约150米）——大量铝热剂燃烧切割装置产生数吨融化的钢铁，会产生此现象，火的燃烧不会；
　　6.冲击波：建筑窗户爆出400英尺（约120米）远的冲击波；
　　7.摧毁波：整个建筑周边竖直进程的摧毁波；
　　8.空中粉尘：空中粉碎混凝土形成外向拱架烟尘；
　　9.“蘑菇云”：大量的火成碎屑流形成蘑菇云；
　　10.“爆竹”：即定焦爆破的起爆雷管特征，在40层以下“倒塌”的楼层窗口清晰可见爆炸性喷射物；
　　11.完全分解：钢架核心柱状结构完全分解；
　　12.1400英尺直径圆状残迹：建筑中心向外呈圆形碎片均匀分布区；
　　13.混合燃烧剂证据：在钢融渣、凝固金属和灰烬样本中发现混合燃烧剂——一种高技术的燃烧剂——的化学证据；
　　14.粒间融化：联邦应急管理局钢铁分析显示，钢铁样本中有硫化、氧化、粒间融化，这些是铝热剂的证据；
　　15.融钢：诸多目击报告碎石中有大量融化钢流，物理学博士此前在Steven Jones在世贸中心废墟上发现融铁球覆盖整片曼哈顿低地，融铁正是铝热剂的副产品。
　　在一张下载刻录的CD上，大量的采访资料提出了更多的问题，比如世贸7号楼的背景，是美国安全局、中央情报局（CIA）、国防部、联邦证券交易委员会、紧急情况管理市长办公室，以及一些银行、保险业等所在，7号楼倒塌没有人员伤亡；再如一个名为securacom的公司负责世贸中心、美联航、华盛顿杜勒斯国际机场等的安全系统，1996年—2000年政府予之830万美元合同打造世贸中心新的安全系统，而这个世贸中心唯一的安全系统负责公司恰是布什的弟弟Marvin P.Bush于1993年—2000年在任董事会，布什的堂兄Wirt D.WalkerIII　于1999年—2002年任主席和执行总裁的一个公司；其他方面还有幸存者目击911一周前整个周末的全楼停电、所有安全措施和记录缺失，该周内的反常警报，炸弹搜寻警犬被撤，34层空楼层的奇怪工程，98层突然全层搬空，大批人员周末进入“架设网线”等异常现象；同时更详细的影像对大厦倒塌特征做了解析，包括欧洲的一流专家指出控制性专业爆破的证据。所有这些被提出的问题和证据在911报告中均未予提及。
　　“你明白吗？”眼前这位穿着运动衫、牛仔裤、一头蓬发的先生对我说，“如果证实真是专业摧毁，那就是一场深远的骗局！”
　　我想，我明白，我认为所有的这些疑问需要回答，而且对于权力所可能制造出的离奇，我们的想象永远都不会超出实际。但是我仍然觉得仿如看到一场表演秀或者行为艺术——主人公和他要面对的主题比例反差太远了，台下没有观众，也不像街边摇滚可以自娱自乐。他接着说：“说小的谎言是很容易被识破的，如果说谎，就说大的谎言；谎言太大了，就不会被人们怀疑。我看了很多资料，越深入了解越发觉这里面有问题。”
　　他仍然举着那面不大不小的旗子，黑底白字地写着：“911真相是时候了！”他的身旁仍然站满了观看摇滚的人，有人随之舞动，人们似乎对这面旗子既不陌生，也不相识。正如我自己的感觉：做了不多，不做不少，那种形象不是很可怜？在心理学上，有一类典型的心理防御机制叫做逃避，即将自己不能应对的不愉快体验从意识中排除出去，或者当作它根本没有发生。所以我们对于过度的异常反而会熟视无睹，为了给自己的行为一个合理化理由，甚至会加入认同，并把追究不放的个体视为“唐吉珂德”式的滑稽一笑；也不难理解，有人要把已经有“答案”的难题重新翻出来再验算一遍，一定不受欢迎。在911事件上，美国人的反应也是如此，一种普遍的态度是——免谈。
　　“事情已经过去了”，我说。“怎么会？”他回答，“那么多人死了，美国被带入战争，又有很多人要去做战士，美国需要对它的政策做出反省。政府掩盖真相，但秘密不可能被永远保有。”
　　“美国有很发达的媒体。”“主流媒体一样是大集团利益控制，他们根本没有指出很多关键问题。”
　　“那你一定期望今年总统大选改换党派来追究共和党？”“改换党派或许会有帮助，但不能指望通过他们做出独立调查。你来自哪儿——噢，你们有个一党系统，我们有个两党系统，其实都一样，民主党、共和党，区别能有多大？他们一样不会愿意触动这件事。美国说它是民主的，别相信它！——不过[FS:PAGE]有一点，确实很重要：你可以表达。我想我在中国做这些事就会被警察抓了。”一旁的攀谈者说了句：人们不关心，也是一种控制，我宁愿有危险，让人们听到。这句话更让人感到一种深不见底的无奈。
　　“媒体、党派都不可能，你希望通过什么‘有用’？”“公民。更多的公民。只有更多的人意识到问题，我们才可能推动真相。——事实上，人们只要获知信息，就会对政府的911故事产生质疑，现在很多人只是不知道，公众处于催眠状态，关键是让他们知道真相。我让一个人了解了，他就会告诉他身边的人，知道的人再传给知道的人，了解的人就越来越多，越来越多的人会加入其中。”
　　“可是好像人们并不关心。”“因为我们总是期待别人去做。人们总是想：会有人去做的。不，没有人能替你做。一个人必须自己行动。”
　　“你一个人能做什么？就是谈几十个、上百个人，又怎么样？”“不，你说错了，我不是谈了几十个、一百个，我从02年就开始做，到今天为止已经谈了上千人。”他认真地纠正我随口使用的“白发三千丈”手法的措辞，“我并不是一个人，很多人加入‘911真相’运动。今天和我在02年开始做的时候已经有很大变化，比如他——我们两人从来各自不相识，今天一见面却发现原来在做着同样的事情——我现在在街上就会遇到这样的情况，02年的时候就不会。”才刚与他攀谈的那位先生点头认可：“很多像我们这样的人，我们虽然各自有不同的方式，不一定相互知道，但是大家在走向一个目标。”
　　“是这样的。比如我自己，我就是因为02年听到有人向我介绍，然后我从网上、其他地方去找看资料，大量的资料使我发现确实有诸多疑点，才开始认真关注，后来逐步开始自己做宣传。我自己从网上刻录了资料，给人们看。”举旗者说。另一位先生继续同他切磋：“哦，你是这样做。我还举办了很多活动，宣传、抗议、示威。”
　　“你们这样做没有遇到过麻烦吗？”我问。站着的先生说：“我被警察抓过。我知道他们非常不愿意看到这样的话题，有的聚会激烈起来，就会和警察发生冲突。”我问他既然是公民自由，什么情况警察可以干涉。还是举旗的人向我做了回答：“这必须得掌握尺度，警察可以找各种理由，比如交通、你不能有肢体冲突等。”“而且，”他笑了笑，“街头警察有的时候事实上并没有权力干涉，但他们会‘讹’你。比如你在一个地方，街警会过来要求看你的证件，给你指定一个什么地方等，很多人以为既然是警察，自然得听从，就给他证件看、去他指定的地方。但是如果你知道，他没有权力要你的证件，或者不让你呆在一个地方，他就没有办法了。比如我会告诉警察，他没有权力要我这样做，但同时我绝不动手或者对他抵触、冲突，那么他就只能让我继续呆在那；如果他动手挪动我，那他就惹上大麻烦了，对警察的肢体接触也是规定很严的，他们不敢那样做。很关键的是公民要知道自己的权利——很多人并不知道。”
　　看来权力和权利的博弈，像猫和老鼠的关系一样是天下无国界的嘛，我暗自想。“你的最终诉求是什么呢？”“成立独立的调查委员会，重新对911过程做出评估。只有具有传票权的真正独立的犯罪调查，才是有意义的，布什政府成员领导的那种调查团简直是开玩笑。你看材料就知道，还有上百的事实与官方的911故事相冲突，需要做出解答。”
　　我问他们：你们认为自己做下去有可能得到911真相？两个人却不约而同地表示了对未来的乐观。示威者举例：“就像珍珠港事件，肯尼迪被刺，可能不会有无疑的结论，但我们总会更接近真相。比如俄克拉荷马城恐怖袭击案——你看，我以前就不曾知道这个小城的事——在看资料的过程得知，1995年它遭到恐怖袭击，调查官已公开承认可能有政府合谋。911也是一样的，很多人还不知道情况，但只要做下去，总会逐渐清楚。当初布什政府抵制911调查委员会，不也是因为几个人坚持不懈，才有了推动。”
　　“我们虽然各自在做，却并不孤单。已经有上百的组织和许多个人加入其中，数百名建筑和工程专家联合要求重新调查，并在邀请更多的专家加盟。你可以看这些网站和资料，人们有很多行动，这个行动在不断扩大，相信有一天——秘密不可能被永远保有。”
　　当回来从网站咨询上链接出去，我发现对那两个孤零零的身影感以“可怜”也是件很可怜的事。有那么多的人、组织、运动，如那两位先生描述的“滚雪球”式的方式，与“911真相”运动联成一体。他们所做的方式、动机，或许很多样，但它展示了社会的一种机制，这种机制容留了一个个体抗议强大权力的可能。
　　可以看到个人以各种方式参与到“911真相”运动。教授、民权运动顾问、记者、普通个人，通过参与组织、组织活动、媒体报道、个人网站持续不断地关注“911”。上述提到的512名建筑和工程学专家、2610名包括建筑和工程学学生在内的其他支持者，签署递交国会的请愿书，要求真正的独立调查。
　　有公共网站记录着“911以来失去的公民权”，记载下政府对于公民权利所做的不良记录。包括在言论、出版、隐私、机场和移民安全、对权利和自由的强制等方面的自由权利记录，以及在法律变革，囚犯权利，保密，监视等方面的权利记录。
　　更多的组织和运动与伊拉克战争关联，斥责政府用谎言制造战争。如成立于2004年，目前已有来自49个州及加拿大、美国军方和海外的1300名成员的伊拉克退伍兵反战组织（IVAW），其宗旨在于使得军队各方人员可以聚在一起，共同反对非法、非正义、不可胜的战争。他们提出了如下十条反战理由，包括提出士兵有拒绝非法战争的公民权利：1.伊拉克战争立基于谎言和欺骗，在911之前就酝酿战争，谎称化学武器、隐瞒伤亡人数；2.违反国际法，不经联合国安理会同意攻击和占领伊拉克，违背了进攻伊拉克理由同样的法则；3.大集团靠战争牟取暴利；4.每日累增的人员伤亡；5.士兵们有权利拒绝非法的战争；6.由于政府失职使服役者面临严峻的健康恶果；7.战争使我们的家庭分离；8.战争债券掠夺了家园建设非常需要的资金，将每月103亿美元用于战争；9.战争践踏了伊拉克人权和他们决定自己事务的权利；10.军队被几度的部署调度、强制扩编、动用预备队和后备役等消耗得疲惫不堪。
　　还有一些带有专业技术性的网站，数字化地教育和帮助公民参与国家政策。如国家优先权计划（NPP），是一个501（c）（3）的非营利研究机构，它们通过提供联邦数据分析，让人们明白进而能够影响他们的纳税开支使用，向国家问责其每元钱被花到哪里。在NPP网站上，放置着一个伊拉克战争计数器，以每秒近千美元的速度持续翻新，显示开战至今已经支付了5700多亿美元，平均每天34.14千万美元，合每个家庭分摊4681美元，每人分摊1721美元。在“你的纳税钱能被花得更好吗？”栏目下，人们可以选择看自己所在州的更详细情况，并看到这些开支如果优先用于其它用途，本可以做的事情——也即政府优先开支了某个项目所意味的代价。我选择目前所在的马萨诸塞州，查到本州纳税人为伊拉克支付了185亿美元，这些资金如果用于他用，可以为5,556,422人买一年保险，或者6,951,852孩子一年的健康计划，或者支付363,689个公共安全官一年的工资、或317,450个音乐与艺术教师的工资、或265,270名小学教师工资、或312,105名港口集装箱检验员工资，或者1,932,158名大学生奖学金，或者64,395单元廉价住宅，或者一年的28,904,954个家庭再生电，或者2,217,591处儿童场所（顺便看到，马萨诸塞州纳税人为华尔街救市计划支付了198亿美元，比伊拉克战争负担还要多）。类似的网站还可以计算个人支出，比如你如果是一个10万美金收入的家庭户主，可知自己2007年缴纳联邦税20,175美元，其中6,980.41用于伊拉克战争——包括2,317.61美元已支出资金和4,662.80负债（士兵健康保险、残疾补偿等需要支付尚未支付的费用）。精细的计算和比较，不禁让人有切肤之感，什么叫纳税人“自己的钱”。
　　有一本新书连登《纽约时报》畅销榜排行首位，是畅销书作家Vincent Bugliosi的《起诉乔治·布什谋杀》（The Prosecution of George W.Bush for Murder），论述布什用谎言制造战争，构成对几千人的蓄意谋杀。它并不是一部泄愤或争夺眼球的幻想小说，作者表示自己用大量严肃的证据，目的很简单要做一件事：带来正义。
　　有读者随即为之建立网站，发起倡议，准备给全美每位首席检察官和众议院选区检举人送达人手一册，以“相信有勇气者在这个国家重树法治规则，让‘没有人在法律之上’不食其言”。
　　再进一步，佛蒙特州律师Charlotte Dennett与刑事检举人Vinchet Bugliosi（也即前述畅销书的作者）联合宣布要将布什诉之法律程序。进步党候选人Dennett正在佛蒙特州竞争首席检察官一职，承诺如获当选，将任命Bugliosi为特别检举人，立即对布什、切尼、赖斯等人提起诉讼。“911真相”运动相关组织在力推助其当选。该州参议院2007年4月即通过决议，呼吁国会弹劾布什和副总统切尼，其中两个镇今年３月投票通过提案，要求起诉布什和切尼因伊拉克战争违反宪法。
　　随着不断了解信息，我发现，那个举着小旗的孤单个体与巨大的权力体系之间的天平，令人惊讶地晃了晃。公民表达、社会运动、数字化易化的公民参与、公民教育、法律程序，这些使得弱小的个人不再没有意义，他们本身又是个体不断抗议强权的结果。有一本书叫《大卫为什么会赢？》取自圣经故事牧羊人大卫战胜巨人的故事，讲述弱者的倡导力量。自由，最终是个体层面的，任何集体和权力都有自我扩张的本性，民主产生的权力也不例外。布什政府到底有没有“弥天大谎”，能不能构成蓄意谋杀，就像所有与权力集团相关的谜团，都不会有一个简单的结果。公民的权利运动，虽然未必能让我们“知道”真相，至少让我们知道原来我们可能“不知道”真相——有多少历史，明白后者与做到前者是一样的困难。
　　广场上的摇滚乐演出结束了。示威者也起身准备“收工”。他同乐手打招呼聊几句，原来摇滚乐手和他是认识的，而且乐手本身也是要求追究“911真相”的一个人，其个人网站上表达了很多对布什政府、911事件、伊拉克战争等的观点，并用了James Baldwin的一句话：“对现实闭上眼睛只会导致自己的覆灭。[FS:PAGE]”原来来广场示威的先生还是哈佛大学做计算机技术的工作人员。看来这个运动涉及面真是挺广泛。
　　“人都是一样的！”另一位攀谈的先生扬起双臂，做出一个滑向远方的姿式，“我去过中国，人们很热情，我喜欢那里。人民就是人民，人都是很好的。”
　　“政府就是政府？”我把他潜在的话补足。他竖起大拇指向我示意：“祝你和平、自由、快乐！”
　　我说：“我会把你们提出的质疑记在我的笔记里，因为我也是你们传递了信息的一个人。”是为此记。
    （写于2008年8月）

</FONT></FONT><FONT face=楷体_GB2312>（责任编辑　李　晨）</FONT>
