
编辑同志：
     最近我常常想到，人生一世总要多一些良师益友才好。
    童年有童年时的小朋友，坦诚率真；青年有青年时的朋友，生气勃勃；中年有中年时的朋友，奋发有为；老年当然也有老年时的老朋友，坚定稳重。各个时期又会有各个时期的老师，从幼儿园到小学到中学到大学，以至读硕士学位，读博士学位……但有多少能称得起终生难忘的“良师益友”呢？恐怕不会太多。
    即使是有不少良师益友吧，他们终究不能和你天天聚首，得以时时求益。我以为，各类刊物这时就是需要的了。刊物，不管是高标准考虑还是低标准要求，对读者来说至少应该能起一些良师益友的作用。遗憾的是，这样的刊物，也不多。倒是有一些刊物，和良师益友完全搭不上界，有的甚至起着狐朋狗友教唆犯的恶劣作用。
    不过，自从《炎黄春秋》创刊以来，我却一直是把她当做我的良师益友的。
    首先，我感到她是我的良师。韩愈在《师说》一文中说：“师者，所以传道、授业、解惑也。”那么《炎黄春秋》传了什么道、授了什么业、解了什么惑呢？
    最重要的是，我认为她始终坚持了传“实事求是”之道。长期以来，存在着不敢和不愿直面现实、用假话大话空话自欺欺人，以至制造假象歪曲历史的问题，我们在这些方面吃的亏，付出的代价，实在太多了，太严重了。《炎黄春秋》在坚持贯彻党的“实事求是”思想路线方面，我认为是一贯坚定不移的。这不但表现在她发表了不少出自亲历者、目睹者、认真的研究者之手的拂去历史迷雾揭示事实真相的文章，而且一旦发现其中又有不实之处的时候，也不惮于修正、更正以至支持争鸣。对现实要讲实事求是，对历史更要讲实事求是；对别人讲实事求是，对自己也要讲实事求是。《炎黄春秋》“传”的就是这个实事求是的“道”！当然这也要有点顶住某些压力和干扰的魄力。
    其次，我认为她“授”的是关系中华民族的历史之“业”。历史是不能割断也绝对不应忘记的。一切企图伪造历史、曲解历史、抹杀历史、千方百计使人们忘记历史者，对今天，对将来，对子孙后代，都将为害无穷。因此从毛泽东到邓小平到江泽民，一无例外地强调历史的极端重要性和学习历史的极端必要性。以铜为镜，可以正衣冠，大家都懂。以人为镜，可以明得失，就不大为人们所注意了。明明前车覆了，后车不以为戒，继续上演接着覆车的悲剧。至于以史为镜，可以知兴替，则不但不为一般老百姓所关注，一些领导者有时竟然也把这一千古名言抛到九霄云外了，实在太不应该。
    我们山东老乡孔子作春秋而乱臣贼子惧，可见历史的作用绝对不可小觑。唐代杜牧在其名作《阿房宫赋》中谈到秦朝覆灭咎由自取的历史教训时说：“秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。”这真是悬诸日月的不刊之论。《炎黄春秋》正是通过她发表的大量文章，给我们上历史课，授这个“历史”之业。
    至于“解惑”，《炎黄春秋》发表的文章，力求还历史以本来的面目，也就为我们“解”了不少对一些重大历史事件是非难分、皂白莫辨、含混不清、疑窦丛生的“惑”，这正是为众多读者所称道的。
    我以《炎黄春秋》为师，然而她却不是板起面孔说教，道貌岸然、望之俨然，使你感到“师道尊严”的威压和拘束。她只是你的一个朋友，和你平等相处，交换意见。她只是以平直坦率的话语和你讲古论今，如有教益，也在“润物细无声”中。
    而且，尽管“金无足赤，人无完人”，《炎黄春秋》也自有她的不足之处，但我总觉得她的内容是老少咸宜的，她的风格是雅俗共赏的。一卷在手，真如面对童年朋友的坦诚率真，青年朋友的生气勃勃，中年朋友的奋发有为，老年朋友的坚定稳重。我和《炎黄春秋》可以说是老朋友。腊鼓咚咚，岁云暮矣。新的一年即将开始，我祝她健康长寿，同时的确又希望像这样的良师益友，在我们的身边能够更多一些，更多一些。
    专此  谨颂
编安  
                                                                              汪 京   
                                                                              ２０００年１０月