
<FONT size=3>　　</FONT> 

<FONT size=3>　　 在人类建设社会主义的努力中，最大的干扰和破坏，不是来自资本主义，而是来自民粹主义。</FONT> 

<FONT size=3>　　 这个世界，自发生贫富不均、两极分化之后，贫困人群便一直在表示不满，源远流长，迄今未止。不平则鸣，不均则怒，本是人类的正常心理反应。不要说是人，即便是两只猴子，一只占了两个苹果，另一只占了一个苹果，那只占了一个苹果的猴子都要不满。所以，对于社会财富，人天然地具有一种均贫富的愿望。这种天然具有的愿望难以实现的时候，常常表现为一种情绪。而这种情绪，又常常会表现得很激烈，甚至很暴烈，乃至于在非理性的情况下恨乌及屋，恨不得把现存的一切都要破坏甚至是毁灭。这种情绪，就是民粹主义。</FONT> 

<FONT size=3>　　 民粹主义不需要哪位哲人抽象和概括，甚至不需要文化学习。从某种意义上说，它其实是人性的一种本能。当然，本能永远是朴素的。所以，认真地说，民粹主义其实并不是一种主义，而是一种出自人性本能的朴素的愿望和要求。当这种愿望和要求得不到满足的时候，它们就会演化成为一种否定一切的情绪。由于人数众多，当社会发生动荡的时候，这种情绪就会成为一种思潮，从而影响社会的发展方向和进程。特别是当某个政治超人登高一呼的时候，他的能量甚至可能强大到无坚不摧，破坏性也无与伦比。</FONT> 

<FONT size=3>　　 从积极方面看，民粹主义对于人类政治地位的不平等、法律地位的不平等、人格地位的不平等和经济地位的不平等，具有一种天然的校正功能。这种功能，随着人类文明的发展和进步，特别是近现代"人人平等"的观念在当今时代已经获得普世公认，因而，具有了普世合理性和正义性。只是，民粹主义的盲目性和破坏性，使得它的追求不可能获得成功。今天，在世界上真正的社会主义理论与实践都已经成熟的情况下——比方在瑞典等国家所看到的那样，民粹主义的积极意义也就不存在了。</FONT> 

<FONT size=3>　　 正是因为民粹主义和社会主义对于平等有颇为相似的追求，甚至可以说没有民粹主义，就没有社会主义。这是因为，近现代民粹主义情绪和民粹主义思潮，推动了正确的社会主义理论与实践的产生——当然，也推动了错误的社会主义理论与实践的产生！错误的社会主义理论与实践，是社会主义革命与建设事业遭到挫折和失败的根本原因，因为说到底，它不是社会主义，而是民粹主义。</FONT> 

<FONT size=3>　　 从表面上看，民粹主义与社会主义有颇多相似之处。二者都反对社会贫富不均，都有对于平等的追求，都关涉到社会全体人员特别是广大民众的切身利益，都力图站在道义的制高点上改造世界，等等。但是，当二者动作起来，差异不啻天壤，对社会的影响南辕北辙。特别是当我们为社会主义而斗争的时候，民粹主义的干扰和破坏大到致命的程度。</FONT> 

<FONT size=3>　　 正因民粹主义很像是社会主义，二者极易发生混淆，因此，在为社会主义的实现而奋斗的时候，必须要分清民粹主义与社会主义的本质区别。</FONT> 

<FONT size=3>　　 在追求"人人平等"这个问题上，民粹主义的确很像是社会主义，但细看就会发现：一、民粹主义追求的平等其实是平均，因此也可以叫作绝对平等。二、民粹主义自以为站在了道义的制高点上，因此，它表现得很没有耐性，它要求立即实现绝对平等的社会理想，而不去考虑社会条件如何。三、民粹主义实现绝对平等的理想手段是把占有多的拉下来，为占有少的补齐。结果是导致社会生产力的破坏和社会的贫困化。四、民粹主义在实践中必然会遇到阻力，因为神志正常的人们看他们的想法，完全不可行，甚至十分荒谬。这时，民粹主义者们就会把目的看成一切，不拘于也不惧于使用任何手段，包括威胁和欺骗，血腥和暴力，以获取成功。他们行为无底线！五、民粹主义不具有历史的纵深视野，也不具有全球的横向视野，在对资本主义弊端进行批判的时候，他们不是向前看而是向后看。他们把原始共产主义社会给以主观想象和美化，把原始集体主义所有制和原始集体主义生活给以主观想象和美化，他们甚至美化斯巴达式的军事共产主义生活，追求所谓无差别的整齐划一，要求人们像奴隶一样地驯服和盲从。六、近现代民粹主义就其本质来说，其实是一种农业社会主义思潮的反映，是这种思潮对于资本主义的反动——这一点，正是它易于被误解为社会主义的原因。同时也正是因为这一点，在对资本主义批判时，它表现得比社会主义还激进。这个激进很能迷惑人——它就是我们熟悉的极"左"！七、民粹主义总是幻想毕其功于一役，因此，它总是企图通过一场战争、一场革命、一场或几场运动，来实现它的理想。因此，它的动作必然是急风暴雨式的。八、农业社会主义的民粹主义有着强烈的保守性。它的理想是桃花源式的乌托邦，因此，当新知识、新理念，特别是外来的新知识、新理念出现的时候，它有着一种本能的恐惧。这种恐惧，使得它原本就缺乏的冷静分析能力更加缺失，它在一种疯狂的情绪掌控下，做出许多难以理喻的动作，使讲究理性和道德的人们目瞪口呆。当它把持了某些权势甚至政权的时候，它将不惜使用任何残忍的手段对待反对者甚至是无辜者。九、农业社会主义的民粹主义满足于低等文化水平。超过这种水平，则读书无用，甚至反而有害。为此，它蔑视知识，蔑视文化，蔑视文明。当它动作起来的时候，使社会粗鄙化。十、民粹主义情绪与思潮的表现涉及社会生活的方方面面，内容十分庞杂，本文仅仅就其与社会主义的关系和异同简略论述，其他方面则不述及。因此我们可以看到：民粹主义看起来很美，做起来很糟！</FONT> 

<FONT size=3>　　 社会主义追求的平等其实是一种相对平等。相对平等不是不平等，也不是平均——从平均的角度来看，仍然是不平等。社会主义追求的相对平等，是相对公平、相对公正。此为一。二、社会主义同样是站在道义的制高点上，但它是理性的，懂得社会的发展变化有其规律性，需要循序渐进，需要具备一定的社会条件。三、社会主义接受甚至主张社会经济收入存在一定的差距，甚至认为在合理并且合法的基础上"让一部分人先富起来"有利于市场竞争，有利于激发生产积极性，有利于促进社会的进一步发展。四、社会主义顺应社会发展规律和潮流，它尊重历史，尊重历史所创造的人类文明，因此，它拒绝威胁和欺骗，也不需要血腥和暴力。它知道应该通过民主的手段去实现。五、社会主义是人类文明的结果和继续，它看到的是人类美好的未来，因此，社会主义拒绝乌托邦，确信自己是一种可操作可实现的理想。六、社会主义认识到它是从资本主义脱胎而来，因此，对资本主义在继承中批判，在批判中发展，而不是简单地破坏，更不是盲目地毁灭。七、社会主义知道社会的变革不可能一蹴而就，它把精力用在发展社会生产力上，通过科技革命和生产革命，以经济建设为中心，一步步地推动社会发展变化。八、社会主义求新求变，但这一切都是在理性分析的基础上进行，因此，对于外来的新知识、新理念，不惧于学习和吸纳。社会主义有着真正的思想自信、逻辑自信和理论自信。九、社会主义认为自己是过去的人类知识积累和文化积累的结晶，同时，认为自己有责任有义务保护好人类文化与人类文明的结晶，并将其推向更高阶段，因此，社会主义崇尚知识，崇尚文化，崇尚文明，它使人类社会走向美好。</FONT> 

<FONT size=3>　　 拿出实例来谈可能更有说服力。以柬埔寨的波尔布特集团为例。波尔布特集团在外力的支援下夺取了全国政权。然而，进入首都金边的第二天，他们就以躲避美国飞机轰炸为由，以欺骗和暴力为手段，迫使市民统统撤离金边，使金边成为一座空城。</FONT> 

<FONT size=3>　　 紧接着的第二个动作，就让全世界神志正常的人们目瞪口呆。他们宣布：取消商品、市场、货币、贸易……取消邮政、银行、医院、学校……甚至取消家庭和城市……其理由是：这些都是万恶的资本主义的旧东西、旧事物，要统统地消灭，要为他们建设一个新世界扫清障碍。</FONT> 

<FONT size=3>　　 他们是怎样建设新世界的呢？他们把全体国民统统赶到农村，以性别、年龄、家庭出身、本人成分来编组，实行集中住宿和集体劳动，吃公共食堂，统一穿黑色服装，一齐高唱革命歌曲。在他们看来，建设社会主义就是要无父无母无夫无妻无儿无女。他们宣布知识为罪恶，因为那都是资本主义和资产阶级的东西。对于知识分子，他们要痛加改造，方法是强迫知识分子进行重体力劳动，不服从者杀掉。对于现代生活消费品如电视、冰箱、家具、服装、书报等，他们宣布为资产阶级生活方式，统统清除，不服从者杀掉。他们不设公检法，不设监狱，不设有期徒刑，劳动不好者警告三次，再不好则杀掉。对于自己人内部，即党内、军内，他们更不客气，不间断地一遍遍地清洗。通过严刑拷打，他们把一切屈打成招的"叛徒、特务、病菌"统统杀掉。在杀掉上述这些人的时候，为了节省子弹，要用木棒敲碎头颅，或用斧子劈开脑袋。乃至短短几年，700万人口的柬埔寨，被直接杀死或因病饿等原因致死的，竟达200万人之众。更加可怕的是，他们毫无负罪感。在他们看来，促进社会变革的最好办法就是把他们称为"旧人"的人们统统杀掉，使柬埔寨人统统成为"新人"。</FONT> 

<FONT size=3>　　 民粹主义的革命观，与邪教无异。他们所表现出来的野蛮与凶残，超出一般恶人的野蛮与凶残，因为他们以一种荒唐的信仰为支撑。为此，他们不承认自己有罪。波尔布特的帮凶后来在法庭上为自己辩解说："我不是在杀人，我是在战斗。"</FONT> 

<FONT size=3>　　 在大规模杀人的同时，波尔布特宣布要在柬埔寨实行"超大跃进"——中国的"大跃进"，在他们看来是不够的。他们要通过10年到15年的"超大跃进"，把柬埔寨建设成为一个无阶级差别、无城乡差别的共产主义社会，并为全世界特别是全世界共产主义者们树立一个光辉的榜样。至于他们的奋斗目标是："争取明年（1977年），每人每星期两个水果。后年，每人每两天一个水果。大后年，每人每天一个水果。"</FONT> 

<FONT size=3>　　1975年6月，波尔布特等人前来中国访问时，周恩来曾经批评他们："如果你们抛开谨慎和理智，那肯定会给人民带来灾难。"又说："不要企图通过一个大跃进就达到共产主义。我们中国犯过这样的错误，我提醒你们不要重蹈我们的覆辙。"周恩来的话实为惨痛的教训之谈，但他们听不进去。他们另外得到了非同寻常的肯定和鼓励。结果，只有3年零几个月，波尔布特政权便灰飞烟灭。</FONT> 

<FONT size=3>　　 写到这里，不能不提到民粹主义的"祖师[FS:PAGE]爷"谢尔盖·涅卡耶夫了。涅卡耶夫是俄国19世纪下半叶民粹主义革命家，他的自我评价是：一个坚定的社会主义革命者。涅卡耶夫为了他的所谓社会主义革命事业，放弃了家庭，放弃了爱情，放弃了亲属和子女，放弃了普通人理应具有的一切。他甚至没有真的朋友，因为不管是谁，一旦被他发现背叛了革命，甚至是革命意志不坚定，他都要毫不犹豫地杀掉。他个人穷困潦倒却毫不在意，对革命可谓赤胆忠心，一往无前。为此，他得到了当时许多青年的崇拜。</FONT> 

<FONT size=3>　　 涅卡耶夫著有《革命者教义问答》一书。十月革命后，列宁发现了这本小册子，十分欣赏，曾经打算大量出版发行，但后来改变了主意。斯大林在读到第二页时就被迷住了。之后，斯大林下令封存，不允许任何人再读此书。不过，可以在斯大林的大清洗、大屠杀中，清晰地看到涅卡耶夫的影子。此外，斯大林有一句名言也与涅卡耶夫的语言极似。斯大林的名言是："胜利者是不受谴责的。"</FONT> 

<FONT size=3>　　 《革命者教义问答》虽然没有流行于世，但人们还是能够从一些文件的引述中得知，在涅卡耶夫看来，革命至高无上，并且是革命者唯一的生活目的，舍此再无其他。因此，革命就是毁灭，就是要毁灭一切，毁灭亲情、友情、爱情，毁灭道德、法律、文明。并且，绝对不能容忍任何同情之心、怜悯之心、恻隐之心。涅卡耶夫说："毒药、刀子、绳索，是革命的圣物。"又说："如果革命需要，应不惜与魔鬼结盟。"杀掉敌人毫不留情。那么，对人民怎么办呢？涅卡耶夫说："如果饥荒和灾难能够促进革命，那么，就让我们欢迎饥荒和灾难吧。如果人民不觉悟，那么，就设法加重人民的苦难，以促其起义。"一旦革命成功，涅卡耶夫说："那就要杀掉大多数旧人，以免他们妨碍一代新人全速奔向社会主义。"</FONT> 

<FONT size=3>　　 也许是民粹主义看起来太登不了大雅之堂吧，就连涅卡耶夫都不认为自己是民粹主义者，而是社会主义者，我们由此可以发现：近现代民粹主义的特点是，它从不自己出面，而是隐藏在别的主义的体内去发挥作用。由于民粹主义看起来很像是社会主义，近现代民粹主义就往往打着社会主义的旗号，行民粹主义之实。</FONT> 

<FONT size=3>　　 更加可怕的在于：某些人把民粹主义误解为社会主义。他们不是故意地要行民粹主义，只是误解了社会主义，因为社会主义与民粹主义在许多情况下实在是难以区分的——当然，更加本质的原因是，他们其实并不是社会主义者，其实是民粹主义者！对于这一点，也许他们自知，也许他们不自知！</FONT> 

<FONT size=3>　　 不幸的是，中国的这块土地有着肥沃的民粹主义土壤，这是由闭锁式农业自给自足型经济决定的，又使朴素的土生土长的民粹主义染上了浓重的封建主义色彩。</FONT> 

<FONT size=3>　　 出于尽快实现社会主义革命和建设事业的急切目的，民粹主义也不可能去批判封建主义——那不就要发展资本主义了吗？要实现社会主义，当然就得去批判资本主义。何况，在中国人普遍地还不知道资本主义是怎么一回事的情况下，批判起资本主义来实在是一个很便当的事，只要你宣布什么是资本主义的就行了。</FONT> 

<FONT size=3>　　 当然，许多人早已经把深入骨髓里边的民粹主义意识当成了社会主义意识！宽容地说，他们可能并不是故意的，他们是误解了社会主义，因为民粹主义太像是社会主义了！</FONT> 

<FONT size=3>　　 何况，从知识结构的角度，特别是从政治文明的角度去考察，我们就会发现：我们这个民族占主体位置的知识结构和占主导位置的知识结构，与自我命定的社会主义革命和社会主义建设事业相比，并不符合。而我们搞起农业社会主义的民粹主义来，则轻车熟路，游刃有余。</FONT> 

<FONT size=3>　　1949年以后，中国曾经出现过两次典型的全国性的民粹主义运动，一次是1958年的"大跃进"，另外一次是十年文革。正是这一类民粹主义的动作，对于1949年以来的社会主义革命与建设事业，构成了最大的干扰和破坏。</FONT> 

<FONT size=3>　　 在我看来，社会主义应该是正直的善良的有教养有道德的一种主义，不应该是暴力的邪恶的没教养没道德的什么东西！社会主义不可能通过卑鄙的构陷、无耻的背叛、下流的告密以及野蛮、残忍和仗势欺人一类取胜！改革开放30多年来，中国之所以取得了伟大的成就，是因为我们放弃了那些隐藏在社会主义旗号下的民粹主义思维与做法。改革开放前夕，邓小平在对新加坡和日本进行考察后，曾经在飞机上感慨地说过一句话，令我印象深刻，也明白了这位改革开放的总设计师到底是为了什么这么有信心有决心来实施改革开放的。那时他说："我明白什么是现代化了。"是的，这才有了邓小平以后的一系列决策和举措。</FONT> 

<FONT size=3>　　 至于邓小平1992年的深圳之行，则完全是对于那些民粹主义责难的坚定拒绝。就此，中国的改革开放得以冲破民粹主义极"左"势力的阻挠和反抗，继续前行。</FONT> 

<FONT size=3>　　 当然，30多年来伴随着改革开放成就的辉煌，失误也未能幸免，令人痛心，比方权力与金钱的暗中勾结致使权贵阶层产生，对于官员们的监督严重缺失致使贪腐泛滥，市场机制的泛化致使社会财富分配失度，民生艰难，等等。但是，在我看来，有可能毁掉改革开放的，却仍然是民粹主义的回潮。互联网上，不少人公开地诋毁改革开放，为四人帮一类人物唱赞歌，企图复辟十年文革，再次掀起内斗和内乱，就是明证。所以今天，要坚持改革开放并使其深化，重要的任务仍然是反对民粹主义！■</FONT> 

<FONT size=3>　　 （责任编辑　丁　东）</FONT>
<FONT size=3>&#65279; </FONT>