
　　《资治通鉴》详细叙述了赤壁之战前夕孙刘联盟结成的全过程，还特别介绍了孙权集团内部主战、主和两派的争议。作为江东重臣之一的张昭是主和派的代表人物，他这样劝告孙权：“曹公，豺虎也，挟天子以征四方，动以朝廷为辞。今日拒之，事更不顺。且将军大势可以拒操者，长江也。今操得荆州，奄有其地，刘表治水军，艨艟斗舰乃以千数，已与我共之矣，而势力众寡又不可论。愚谓大计不如迎之。”然而，在诸葛亮的努力下和周瑜的极力主张下,抗曹的孙刘联盟终于结成了,并且孙刘联军取得了赤壁之战的辉煌胜利,使孙刘双方避免了覆亡的命运,三国鼎足的局面得以形成。
　　由此看来，张昭此次是充当了一个投降分子，一个不光彩的角色，大多数读者甚至历史学家恐怕都是如此看法。
　　其实未必！
　　我们不妨先看看张昭是何等人物。张昭，字子布，徐州人。汉末天下大乱之时，他和大批著名知识分子避乱逃到了江东。孙策开始在江东崛起的时候，知道他是一个德高望重、卓有见识的老前辈，就以弟子之礼去拜见他，请他出山相助。孙策短命而死，临终前他把国家大事和他年幼的弟弟托付给张昭。孙策死后，孙权悲痛欲绝，不知所措。张昭就带上人马，陪孙权到各地巡视，以安定人心。从此，他和周瑜一文一武，辅佐孙权，管理江东的内外大政，对稳定江东的局面作出了较大的贡献。张昭在孙氏政权内部，甚至在当时的知识界都是极有身份和地位的。据史书记载，狂傲到可以击鼓骂曹的文人祢衡，对张昭都是另眼相看的。
　　如此一个重量级人物，为什么在孙氏政权濒临危亡的紧急关头，却有如此言论呢？我们还是看看历史学家裴松之在《三国志·张昭传》的注文中所说的一段话吧：“夫其扬休正色，委质孙氏，诚以厄运初遘，涂炭方始，自策及权，才略足辅，是以尽诚匡弼，以成其业，上藩汉室，下保民物；鼎峙之计，本非其志。曹公仗顺而起，功以义立，冀以清一诸华，拓平荆郢，大定之机，在于此会。若使昭议获从，则六合为一，岂有兵连祸结，遂为战国之乱哉？虽无功于孙氏，有大功于天下矣。”
　　裴松之这段话大意是：张昭投奔孙氏，主要是想辅佐他安定百姓，并非要帮助他建立一个割据政权。现在曹操既已扫平北方，平定荆襄，这正是统一天下的大好时机，那么帮助他完成这一伟大使命，免除生灵涂炭，有何不好呢？
　　如此说来，赤壁之战前夕的张昭我们就好理解了。我们要知道，鲁肃、周瑜、诸葛亮都是少年得志式的人物，他们是喜欢争斗的。而张昭则是完全不同的另一种人，他是一位学者，是一位忠厚长者，他的着眼点,他的愿望,是天下百姓的安居乐业。千百年的历史证明，只要国家处于分裂状态，频繁的战争首先伤害的是黎民百姓。因此,张昭自然就想到了劝告孙权放弃抵抗,拥护统一了。
　　我们可以想像，如果张昭的建议被采纳了，中国历史上虽然少了赤壁之战这一以少胜多的著名战例，甚至少了英雄辈出、让人说不尽、道不完的三国时代，但老百姓将少受几十年的战乱之苦。因此，从这种意义上说，张昭是一位失败了的英雄，决不是“挟持私虑”的投降派。
（责任编辑　吴　思）