

　　2006年岁末，是中国加入世界贸易组织五周年。中国为加入世贸组织曾经长期艰苦的谈判，而现在这事似乎平常而过。引起轰动的，却是一部电视纪录片《大国崛起》的播放。十二集的电视纪录片，没有安排在央视一套，也不是在黄金时段，首播就达到很高的收视率，之后又一再重播。与此同时，一套8本的同名系列图书，也成为热销书。媒体和网上对《大国崛起》评论不断。人们有种种猜测，以至纪录片的编导郑重声明，要求大家不要误读，并没有什么政治背景。但这的确是一件值得深思的事情。
　　
<STRONG>思考之一是能否放眼看世界</STRONG>

　　自从1840年帝国主义的炮舰轰开长期闭关锁国的古老中国大门后，原来自以为是天朝上国，周围都是番夷之邦的人们，如何看外面的世界，从皇帝、大臣到普通老百姓，一直是个大问题。林则徐是一位比较开明的大臣，他感到必须认真了解外面的世界。他让人收集各国报刊和书籍，他的好友魏源根据这些资料编了一本名叫《海国图志》的书，比较详细地介绍了当时各国的状况。此书一出，却遭到朝廷上下和士大夫们（当时的知识分子）的强烈批判。认为这是长番夷的威风，灭我中华的志气，岂非有卖国之嫌？相反的，《海国图志》一书传到日本后，却受到日本的普遍重视。几年之内，《海国图志》竟翻刻二十几版，对日本的明治维新起到很重要的思想启蒙作用。
　　时隔一个半世纪，我们高兴地看到《大国崛起》所受的重视，比当年《海国图志》的遭遇已有很大不同。据纪录片编导介绍，此片的缘起是中央政治局的一次集体学习，请北京大学历史教授讲“15世纪以来世界主要国家的发展历史”，从中得到启发，派出7个摄制组，到9个国家进行实地拍摄，并遍访各国上百位著名教授、学者进行探讨，前后花了三年时间，采用先进的电视技术，从数百盘带子中，精心编制了12集纪录片。这样既有广度又有深度的纪录片，受到普遍的重视，就不足为怪了。
　　但是从各方面反映中，不能不看到，尽管中国已是世界贸易大国，已是美国、西欧和日本的主要出口国，中国对世界的过去和现状还是知之甚少。有的青年说：“没有人告诉过我外国是这样的。”因为教科书灌输给他们的，资本主义就是贪婪、残忍、掠夺、原始积累，而不知道资本主义还有冒险精神、追求科学、鼓励市场竞争的一面。传统教育灌输认识世界的思维方式，就是“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”、“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风”。2006年年初，《中国青年报》的《冰点周刊》登载中山大学教授袁伟时的文章《现代化与历史教科书》，就被认为是为帝国主义侵略翻案。一篇学术探讨性的文章，竟然引起一场轩然大波。现在播放《大国崛起》，有些人所以会猜到有什么政治背景，因为大家多年来已习惯于中国媒体上公开宣传的都是官方的立场、官方的意图，而看到比较客观，有点不同声音、不同角度的报道，就感到奇怪了。同时，电视纪录片普遍受到欢迎，说明人民的需要。虽然在50分钟一集的时间中，要浓缩一个国家的兴衰史，是很不容易的，但是大家还是非常需要这既有历史眼光、又有全球视野，既有知识性、又能引发人们思考的报道。有人甚至建议中央电视台是否也像美国那样，为大家专门设个历史频道。
　　改革开放以来，中国的迅速发展，已引起世界的震惊和重视。国外人们也用各种不同的眼光来看中国。2006年3月，我就曾评价过一本法国资深记者埃里克·伊兹拉莱维奇写的畅销书《当中国改变世界》。这本书是一个生动的调查报告，用大量的信息和材料，向人们展示了正在崛起的中国对世界发生的影响。书的结尾说：“20世纪，闯进世界经济瓷器店的只是几只老鼠（日本韩国等），它们不会造成多大损失。而今天，则是一头可能造成惨重损失的大象进了商店。为了给大象腾出地方，人们需要对瓷器店重新进行改造。为了使大象找到自己的位置，还需要对它进行驯化。任何操之过急都是危险的。古老富国和复兴的帝国都需要重新学习。”现在我们又看到三十年间始终关注着中国的德国前总理施密特，用几个月的时间，与访问的记者合著成一书《邻居——中国》。他认为，近几十年来，由于现代交通和通讯技术的发展，世界各国一下子缩短了距离，又由于现代经济关系的不断加深，中国变成了美国和欧洲的一个邻居。施密特说：“经济上的竞争绝对不可以遮盖或者排挤对别国的尊重，（德国的）政治家、企业家和工会领导人必须承担起这个责任。我们自己的政治判断力和理性会告诉人们：中国在重新崛起的过程中将会走自己的路。”说得好，既然成了邻居，就需要互相了解、互相学习。在这样的历史背景下，我们是否要认真考虑，怎样创造条件，让在中国成长起来的年轻一代，从小就能以健康的心态放眼看世界，学会独立的判断和理性的思考，学习别人的长处，能够承担自己的责任，为创建人类的新世纪作出贡献。
　　
<STRONG>思考之二是为什么风从西方来</STRONG>

　　中央政治局集体学习的课题是“15世纪以来世界上主要国家的发展史”。《大国崛起》纪录片拍摄的是五百年来葡萄牙、西班牙、荷兰、英国、德国、法国、日本、俄罗斯和美国9个国家的历史。这500年是什么历史？被称为20世纪影响世界的十本书之一，已经出版了第7版并翻译成多种文字的，著名已故历史学家斯塔夫里阿诺斯写的《全球通史》告诉我们，这500年是西方崛起的世界，是西方据优势地位的世界，是西方衰落与成功的世界。一句话，是西风吹遍全球的500年。
　　为什么风从西方来？
　　是因为西方国家发现了新大陆，地理大发现使人类开始了全球化的历程。
　　是因为西方国家用兵舰和贸易把他们的势力扩张到世界各地。英国就曾有“日不落国”之称，凡是太阳照到的地方，都有插英国旗的殖民地。
　　是因为西方国家发明了蒸汽机、电器化，进行了工业革命，开创了现代文明。1848年《共产党宣言》说，西方国家“资产阶级在它不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切时代的全部生产力还要多，还要大。”
　　西方国家是现代化的发源地，东方国家要实现现代化，就得认可西方吹来的风。
　　中国对西方的认识却是经过漫长、反复、痛苦的过程。在《大国崛起》的纪录片中，也曾几次出现过中国的镜头。五百年中，中国曾是有很大实力的东方大国，但是因为闭关锁国，不重视与外国的贸易交往，逐渐走向衰落。鸦片战争使中国开始惊醒，感到应该向西方学点什么。于是有中学为体西学为用，还是全盘西化的争论和徘徊。毛泽东在一篇文章中说：“帝国主义的侵略打破了中国人学习西方的迷梦。很奇怪，为什么先生老是侵略学生呢？中国人向西方学得很不少，但是行不通，理想总是不能实现。”再看我们的东邻岛国日本，从渴望主宰自己的命运到渴望成为世界的主角，在如同海浪激荡起落的现代化过程中，日本一个不曾改变的命题就是：面对西方世界进行一场为超越而进行的最彻底的学习。1968年，明治维新100年后，日本成为世界排名第二的经济大国。而中国得到的教训是：落后就要挨打。于是中国终于迎来了改革开放的大决策。尽管比西方落后了几百年，也要迎头赶上，中国开始走向繁荣富强。
　　但是争论还是不断。改革开放初期，就有一部影响很大的电视纪录片《河殇》，说蓝色的海洋文化正在超过黄色的黄河文化，就引起了很大争论，这不是鼓吹全盘西化吗？邓小平说，对改革开放不要争论，摸着石头过河。二十多年后，中国终于跃为世界贸易大国，“中国制造”的产品已畅销全世界。但是，这是不是“资产阶级自由化”，是不是“资本主义复辟”，是不是“和平演变”？这样的阴影，从没有在中国人的头上消除过。看来，如何对待西方，对中国人来说，还是一个长久的命题。

<STRONG>思考之三是向西方学习什么</STRONG>

　　学什么？《大国崛起》纪录片和它同名系列书引人入胜之处，不是要大家急功近利地去求得一些表面的答案，而是引导人们首先去揭开一些问题的谜底：葡萄牙、西班牙，这两个国家拉开了真正世界意义上的大国之旅的序幕。是什么让它们在16世纪初迅速强大又迅速衰落？为什么大国之争一开始就是争夺海权？海洋是大国崛起的决定因素吗？
　　荷兰，一个时常面对海潮威胁的国度，为什么能在17世纪成为世界的中心并以自己的名字标志整个世纪？
　　英国，是无意间打开神秘的崛起之门吗？它在18世纪、19世纪称雄世界近两百年的基础到底在哪里？
　　法国，这个充满激情与浪漫的国度，凭借什么始终能够引领世界风潮？独特的法兰西精神究竟源自哪里？
　　德国，这欧洲大陆民族国家中的姗姗来迟者，在极短的时间一举站在巨人的行列中，原因何在？
　　日本，这个曾在欧美列强的逼迫下打开国门的小小岛国，是怎样迅速摆脱被奴役的地位的？
　　俄罗斯，在15世纪之后，已没有人能够用武力使它屈服，为什么却经常从内部崩溃？它为什么总是集强大与羸弱于一身？
　　美国，一个国民来自全世界的移民国家，它的立国之本是什么？一个仅有200余年历史的新国家，凭什么执牛耳近一个世纪？
　　随着谜底的揭开，就可看到人类的先进经验是怎样创造和发展起来的。比如荷兰，由于贸易的需要，他们创造了一个前所未有的经济组织——公司，为了把公司的股票换成现金，在阿姆斯特丹成立了世界历史上第一个股票交易所，由于资金空前的速度循环的需要，就进入了现代经济的核心领域——建立银行。由于荷兰人将银行、证券交易所、信用，以及有限责任公司有机地统一成一个相互贯通的金融和商业体系，由此带来了爆炸式的财富增长。直到今天，荷兰这个商业帝国所开创的商业规则，仍在影响世界。
　　再看英国，这个大海包围的岛国，为什么称雄世界二百年呢？一个重要的原因是英国最早确立了现代国家制度，如内阁制、君主立宪制、两党制、政府对社会负责制，都是发祥于英国。现代国家制度保障了英国长治久安。清末到英国考察的大臣，就曾这样写到：“至其一国精神之所在，虽在海军之强盛，商业之经营，而其特色实在地方自治之完密。”地方民主自治是保障公民自由的重要制度。公民自由得到保障，公民的创业积极性就高涨，就推动了国家现代化。
　　再看美国，爱迪生[FS:PAGE]的发明，使美国率先站在电器化时代潮头，美国极其重视对发明专利的保护。在美国商业部的大门口，就刻着林肯总统的一句话：“专利制度就是利益的燃料添加到天才之上。”美国还把专利权写进了宪法，用国家根本大法来保护发明创造。今天美国又率先站在信息时代的制高点，成为21世纪全球唯一的超级大国，就不是偶然的了。这一切表明，发展中国家都应该重视向西方学习，重视科学、民主、教育，重视新的思维方式和竞争制度的建立。半个世纪前，我们的前辈就高举科学、民主的旗帜，倡导向德先生（democracy）学习，向赛先生（science）学习。今天无论是科学或民主，我们都还要很好地学习，都有大量的工作要做。
　　
<STRONG>思考之四是世界正处在新的十字路口</STRONG>

　　《大国崛起》的结尾，有一些格言性的话：
　　忽视过去的人，在未来行程中只是缺乏思想准备的匆匆过客。
　　忽视过去的国家，面对世界变局将不会有成熟的选择，甚至有迷失方向的危险。
　　让历史照亮未来的行程。
　　对未来的行程，可看到什么呢？我们看到世界正处在新的十字路口。
　　一方面物质生产正向极大丰富发展；另一方面生态环境破坏，污染日益严重，人类生存条件日趋恶化。
　　一方面世界富人越来越富；另一方面世界穷人越来越穷，贫富差距急剧加大，社会矛盾日益严重。
　　一方面经济全球化与交通和通讯技术的发展，使全球变成一个相互为邻的地球村；另一方面民族国家和宗教在许多国家和地区四分五裂，恐怖活动的威胁遍及各地。
　　一方面科学技术迅猛发展，人类可以用自己的智慧创造财富；另一方面人类发明的科技也正把人类引向毁灭。21世纪可能有15个国家拥有核武器。核武扩散正在失控。核武器总量已足可毁灭几个地球。
　　中国改革开放后二十多年来，一方面经济高速发展，另一方面高消耗的生产经营，已严重破坏了中国的生态环境，污染日益严重，贫富差距扩大已达警戒线，社会矛盾越来越突出。从中央领导到社会各方已形成共识，不能继续走西方国家工业化的老路，提出了科学发展观和建设社会主义和谐社会、促进和谐世界的理念。
　　中国的智慧老人季羡林先生在上世纪末曾预言：三十年河东三十年河西。东方文明能否重领世界风骚？
　　在我们诚心诚意向西方国家学习的同时，是否也要认真思考怎样正确对待自己的传统。向西方“一边倒”，丢掉自己的传统 ，如有人主张取缔中医、否定自己是龙的传人等等，还是扬其精华、去其糟粕，重作新的阐发，给传统的东方文明以新的生命力？和——和平、和解、和睦、和谐、和乐、和气、和合、和祥，是中国传统文化的核心思想。面对矛盾重重的世界，能否以东方智慧通过沟通、谈判、协商、妥协，达到和而不同、双赢，走出十字口，达到和谐世界？
　　中国人要自信，自尊，自强，担负起自己的历史责任。　　（2006年12月15日）
（责任编辑　杜　晋）
