<P align=center><IMG style="WIDTH: 374px; HEIGHT: 390px" height=32 alt="" src="/upFiles/Bzhang20043yhcqwtubianku/2008051711122852270.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>1958年5月27日至7月22日，中央军委在北京召开扩大会议，图为彭德怀在会上发言</FONT>

　　《炎黄春秋》2003年9期上刊登《谈谈为尊者讳》一文说：“《彭德怀自述》中多有彭德怀对各个时期是非得失的检讨，唯独对1958年的军委扩大会议只字未提。”好像是说在这次会上彭德怀“整”了刘伯承、萧克、李达、栗裕等人。
　　笔者当时在林彪那里担任秘书，也是林彪那里的唯一秘书，清楚1958年的军委扩大会议的情况。请允许我来个毫不忌讳，秉笔直书。

<STRONG>背景</STRONG>

　　为了便于说明1958年军委扩大会议上的问题，这里笔者先将几个有关领导人物的情况简介一下。
　　林彪，作战有力。特别是解放战争在东北战场，显示了他的军事指挥才能。全国胜利后，称病拒绝担任志愿军司令员职务。小病大养，韬光养晦，窥视方向。所谓“静如处女，动如脱兔。”
　　高饶反党联盟揭发后，披露：高岗曾拉拢过林彪，事成之后，由林彪当总理。后来，好像林彪由被拉拢者变成了“揭发者”。粉碎高饶反党联盟之后，1955年，林彪由中央委员升为中央政治局委员。1958年5月，八大二次会议上，经毛泽东主席提议，被选为中央常委、副主席。又是国务院副总理、军委副主席，位在彭德怀之上。
　　彭德怀，20世纪30年代的中央军委副主席，40年代的中央政治委员，长期担任指挥作战和军队建设的重任，屡建军功。全国胜利后，担任志愿军司令员，赴朝作战，艰苦卓绝，又立新功。
　　彭德怀从朝鲜战场回国后，毛泽东主席让他主持军委日常工作，彭德怀不愿接受，请求回西北地区参加经济建设。毛主席一听，顿时正色说：让你担任政治局委员、国务院副总理、军委副主席……已经可以了，还要怎样？！彭德怀本来是谦让，一听毛主席是这样看法，立即表示：我接受分配，我接受任务。
　　彭主持军委日常工作，首先提议将各位元帅都提为军委副主席（1959年林彪主持军委日常工作后又都弄下去，只有林彪一人担任军委副主席；在罗荣桓元帅力争下，经毛主席同意，才又保留了贺龙副主席。林彪对此忌恨在心，以后制造事端，将贺龙迫害致死）。
　　彭德怀主持军委日常工作，积极而坚定地执行毛主席的建军思想、建军路线，努力实现我军的革命化、正规化、现代化。但在一些具体事务处理上，也出现了一些分歧，例如有人提出建议：成立中南海文工团，以总政文工团为基础，再从全国各区调演员，彭德怀不同意。后来此事也就搁下了。
　　栗裕，德才兼备，具有优秀的军事指挥才能。七战七捷，粉碎敌人重点进攻，逐鹿中原，淮海大战，解放南京、上海、浙江、福建……战功赫赫，作风谦逊，平易近人。解放后担任华东军区代司令员、华东军政委员会副主席。饶漱石抢着担任华东军政委员会主席，陈毅担任上海市长。据说饶为排挤陈毅，有意拉拢栗裕。高饶反党联盟被揭发，曾说饶漱石拉拢栗裕。栗裕作风正派，好像没有被拉拢。不久，栗裕调任副总参谋长、总参谋长。

<STRONG>林彪提出反军事教条主义</STRONG>

　　中共八大二次会议，从1958年5月5日开到23日结束，接着是中共五中全会。26日，八大代表和中央委员到十三陵水库劳动一天，5月28日，中央军委扩大会议开始。
　　主持会议的彭德怀先讲话，他谈了形势，以八大二次会议精神，开好这次会议。具体议程：一、如何贯彻总路线、大跃进；二、检查军队在革命化、正规化、现代化建设中存在的问题；三、军队怎样贯彻“四大”，进一步开展整风；四、战略方针、战争准备，组织编制，科技研究等。
　　林彪在发言中提出反对军事教条主义。
　　林彪5月2日从上海回到北京毛家湾住地，回来参加八大二次会议。刚回北京几天，×××上将来探望，谈话中说到军队有教条主义，训练总监部、军事院校都存在。谈到具体例子，就是内务条令中礼节繁琐，连我这个上将去见领导，都得手举到帽沿上，口里说着姓名、职务……一长串报告词，还得说：“可以进来吗？”军事院校教员讲课条条多，什么“一、二、三、四、五，……扁担架括弧；大A、B、C、D、E，小a、b、c、d、e……太烦人。”其实，这些都不是大问题，都是比较容易纠正的。
　　林彪听了，却很惊喜，如获至宝；要×××上将搞个书面材料来。林彪好像有点迫不及待，第二天来到我的办公室询问：×××送来“材料”没有？我说没有见到。林彪说：你打个电话催一下，让他快把材料送来。刚说完，又改口说：不，还是我打电话直接找他。说完，口里念念有词：教条主义，教条主义，我预料军队领导上要出事，果然出了事，出了教条主义！
　　林彪获得有关“军事教条主义”的材料后，立即对我说：“你打个电话给毛主席办公室，最好是找叶子龙，就说我要去看看主席。”我遵示打电话到毛主席办公室，叶子龙不在，接电话的是罗光禄秘书，我向他作了报告。他说：“等我请示了毛主席后，再通知你。”
　　林彪急着要去见毛主席，下午又到我的办公室询问，我说还没有回音。第二天，罗秘书来电话说：“主席说，林彪同志不必专程来看望了，后天中央领导有接见，林彪同志可以来参加，一起见见面就可以了。”
　　林彪按时参加接见，趁机与毛主席交谈，向毛主席反映军队中有教条主义的问题，提出在即将召开的军委扩大会议上批判“军事教条主义”，并将有关“材料”顺便呈上。毛主席接过翻了翻后说：可以在会议上提出来，但问题不严重，向苏联军队学习是我提出来的，中央军委讨论同意的。
　　军委扩大会议开始后，林彪在会上发言，他神色有点紧张，声音变调，含沙射影，攻击别人，煸动情绪，暗中伤人。他歪曲事实地说：“有人一提起学习，就想到外国，把本国的东西看作是土包子。”“有的单位把毛主席著作只作参考材料，有的连参考也没有列上！”林彪发言中还说：“军队落后了”，有意影射彭德怀等领导。
　　林彪在1958年军委扩大会议上，策动反对“军事教条主义”，其内情有许多人不知。现引录林彪自己的话。1959年林彪接替彭德怀主持军委日常工作后不久，在一次会议上，他洋洋得意地说：“去年我回北京，×××找到我那里去，说刘伯承、萧克有教条主义。我得到这个材料后，认为很重要，把情况报告给毛主席。”……

<STRONG>批判“军事教条主义”，会议反应冷淡</STRONG>

　　与会人员对林彪发言反应冷淡，说：“这就是中央副主席的发言？”“军队落后了表现在什么地方？指出来嘛！”“谁不会讲两句名词，扣上几顶帽子！”“军队的训练、学习，向来是以中国的经验为主，以毛泽东军事思想为指针的。”
　　向苏联军队学习，是毛主席和中央军委提出来的。毛主席指示：“我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”“建设我军为世界上第二支最优良的现代化军队。”“永远不要骄傲自满，一定要将苏军的一切先进经验都学到手，改变我军的落后状态。”
　　与会人员说：“在学习苏军经验的过程中，出现一些问题，如教员讲课条条多，队列、礼节方面的规定，由于我军长期以来不正规，所以一时适应不了，慢慢会习惯的。”其中有些是很容易纠正的，如谒见领导报告词，可以免去，不必兴师动众在军委扩大会议进行批判。
　　与会人员对批判军事教条主义发言不积极，用邓总书记的话说：“会议温度不高。”军委领导到会讲话作启发。毛主席曾到会两次讲话，一次讲军队要赶上形势发展，鼓足干劲，以总路线、大跃进的精神，做好军队工作。第二次讲军队要艰苦奋斗，军民一致、官兵一致，三大民主等，指出：“我们有22年的军事共产主义生活，不发薪水，搞供给制，有什么不好呢？”“进城以后，熬了几年，搞了薪金制、军衔制。其实把供给制变成了资产阶级法权制，发展了资本主义思想。薪金制、军衔制等于资产阶级法权。”1955年实行薪金制、军衔制时，可不是这样说的，三年以后这样说，好像是对主持军委日常工作的彭德怀有意见。
　　邓总书记在会上讲了形势。在谈到反对军事教条主义时，他只是打了个有趣的比喻说：学习苏军先进经验，好比请客吃饭。别人请你吃饭是好意，你吃了拉肚子，这埋怨谁？只怪你自己吃多了，或者你的胃肠消化不好。这要坚持实事求是。军委副主席陈毅元帅讲话，也没有提“反对军事教条主义。”他作为我军初创阶段井冈山斗争时期的领导人之一，谈了当时党内、军内的一些情况，红四军第七次党代表大会上，毛泽东曾一度没有当选为军委书记，是少了陈毅这一票，结果是陈毅作为红四军政治部主任当选为军委书记。工作了一段时间，陈毅感到吃力，于是，亲赴上海向党中央汇报，主动提出由毛泽东重新担任军委书记。
　　以后红军进行二万五千里长征，陈毅因负伤和江西根据地斗争需要，留下坚持游击战争，而没有参加长征。对此，陈毅说，他曾一度有所误解：认为是毛泽东“报一票之仇！”其实当时毛泽东也无权决定陈毅是否参加长征。
　　陈毅在军委扩大会议上的坦诚交心，自我批评精神，博得了与会同志的热烈鼓掌和好评。他的发言摘要刊登在《会议简报》上，毛泽东主席阅后，写下了“陈毅是个好同志”的著名批语。在以后的史无前例的“文化大革命”中，陈毅遇红卫兵批斗，紧急情况下，他念了毛主席的这条语录，曾引起误会和不同的传说。这条语录产生在1958年军委扩大会议期间，而不是产生在“文化大革命”中，“文化大革命”中陈毅参加了所谓“二月逆流”，正在受批判呢。
　　这时，训练总监部常务副部长萧克已被点名，犯有“军事教条主义”错误，正在检讨和接受批判。陈毅的发言中有一段专讲萧克。他说在井冈山斗争时期，陈毅是红四军政治部主任兼十二师师长，萧克是副师长。萧克作战勇敢，身先士卒，作风踏实，能吃苦，能和下级干部、战士打成一片，受到全师指战员的好评。调离时，全师指战员热泪盈眶，挽留，恋恋不舍。
　　陈毅元帅的肺腑之言，一颗赤诚之心乃见，使与会人员深受感动。他讲话完毕，会场上响起了长时间的热烈掌声。

<STRONG>加高“温度”，掀起批判“军事教条主义”的高潮</STRONG>

　　军委扩大会议已开了二十多天，对批判“军事教条主义”，气氛冷清，成效不大。为了加高“温度”，改变局面，立即以军委的名义通知，扩大会议规模，从各大军区和军事院校，抽调一批大校、上校军官来参加会议。与会人员由400多人，猛增[FS:PAGE]至1000多人，原开会地点军委三座门礼堂坐不下来，于是会场由三座门迁移到中南海怀仁堂。
　　6月20日，会议转入第二阶段，着重掀起批判“军事教条主义”的热潮。提出会议可以效仿1957年整风、反右派的做法，开展“四大”，大鸣、大放、大字报、大辩论。在会外，指示训练总监部和南京军事学院同时开展“四大”，批判“军事教条主义”，推波助澜，与军委扩大会议相配合、相呼应。
　　以训练总监部批判“军事教条主义”为例，大字报铺天盖地，纷纷扬扬；其中大部分是指向常务副部长萧克上将的，他所承受的压力较大。
　　训练总监部的人员分成了两派，以萧克为首的一派，坚持中央军委的既定方针、原则，既重视我军的经验总结和贯彻，也认真学习苏联等国军队建设的先进经验，以加强我军革命化、正规化、现代化的建设。其中革命化以中国的经验、传统作风为主；在正规化、现代化建设方面，向苏军学习先进经验。在学习和借鉴过程中，引起一些不同意见，甚至反对的意见，是存在的。
　　以副部长×××上将为首的另一派，主张实现我军革命化、正规化、现代化建设，应依靠中国军队已有的经验，反对教条主义地学习苏军经验，并认定已经出现了“军事教条主义”，还表现得相当严重。
　　训练总监部的大字报，矛头主要指向萧克。但萧克的人缘较好，态度和蔼，同情他的人很多。而另一派，批判“军事教条主义”的人数较少，但受到训练总监部以外，林彪等人的支持。
　　与此同时，军委扩大会议内，也“温度”升高，加紧批判“军事教条主义”，寻找斗争对象，树立对立面。
　　先是提到了刘伯承元帅，刘伯承以谦逊的态度，主动在会上作了检讨，自我批评较深刻，获得与会同志的好评，一次检讨通过，再无人追究。
　　进而提到萧克，萧克在训练总监部接受教育，又在军委扩大会上诚恳地作了检讨，也获得通过。
　　又有人提到李达上将，他曾担任过第二野战军参谋长，与刘伯承元帅共事多年。在这次军委扩大会议上有人提出：李达很滑，这次不要让他滑过去！……但是抓不到事实，李达没有搞“军事教条主义”，只做了一般检讨，也只好通过。
　　最后，抓住了蔡铁根大校。他原是训练总监部的处长，后调南京军事学院，担任系主任。他执行向苏军学习先进经验的指示，但不承认有“军事教条主义”。他说：“学习苏联的建军经验是毛主席提出的，一定要先学，先学到手，然后再慢慢消化。在消化过程中检查有什么问题再说。……”他对林彪提出的批判“军事教条主义”，消极抵制。
　　蔡铁根在压力下，虽然也作过检讨，但通不过。遭到大会、小会的批判，以至于在中南海怀仁堂这个神圣的处所，众目睽睽之下，一些大校、上校们拥上讲台，将蔡铁根推推搡搡，将他的领章、军衔标志扯下来。
　　1959年林彪上台后，蔡铁根被降级转到地方安置。“文化大革命”中，旧事重提，蔡铁根被折磨致死，死得比较凄惨。

<STRONG>批判“资产阶级个人主义”，大字报上提到粟裕大将</STRONG>

　　会上大字报出现了批判个人主义、单纯军事化观点的问题。当时“大跃进”的形势，很强调政治挂帅、思想领先，敢想敢说敢干。所以，军委扩大会上有些人提出反对资产阶级个人主义、单纯军事观点，提出了一些事例，牵扯到一些将领。
　　有人揭发广州军区司令员黄永胜，乱搞男女关系，道德败坏，带有一贯性，“走到哪里搞到哪里”。这次参加军委扩大会，竟然把女姘头带到军委扩大会议人员住所，伴舞伴宿，引起与会人员的强烈不满，纷纷贴大字报和在小组会上提出批评意见，强烈要求领导上加以制止。此事还登载到会议《简报》上，说黄永胜工作上平庸，思想上暮气很重，但搞女人可有一手。
　　黄永胜是林彪的湖北老乡、老部下。笔者把黄永胜将女姘头带到军委扩大会议住所的事向林彪汇报后，林彪听了，有点不耐烦地说：“那是小节，不足为怪，看人要看大节！……”叶群在一旁插嘴说：“黄永胜为人聪明，他老婆项慧芳太老实！……”不知其中含有什么奥妙！
　　总后勤部系统的与会人员，对总后副部长邱会作中将意见很多，说他作风不好，有男女关系问题，说“他是满头青丝，花花肠子……”
　　装甲兵副司令员聂鹤亭中将，在发言中对林彪当选为中共中央副主席表示不满。他说：“在井冈山斗争时期，我和林彪在一个连队。那时，连队分大排、小排，我是大排排长，林彪是小排排长。连长不在我可以代替连长。林彪这个人心术不正，在东北时，他只管作战，整天在房子里，麻烦的事都推给别人。军队工作有罗政委和谭、刘，地方工作有高、陈等。但功劳都记在他名下，缺点错误都是别人的。他老婆叶群整天不工作，拨弄是非，和二毛子男女混在一起……当时在哈尔滨，我们有些高级干部找二毛子姑娘结婚（所谓二毛子，是中俄男女结婚生的子女），我也找了一个，却遭到林彪的不公正处理，我至今有意见！”
　　会上对总参谋长粟裕提出意见，主要有：说他“军事上行，能指挥打仗，战功很大。但政治上不行。”有的大字报只写几个字：“总长，总长，只抓业务，不抓思想！”有人听他说过：“总参谋长连批一辆汽车的权力都没有！”这大概与当时中国工业不发达、汽车太少有关。粟裕还提出：不当总参谋长，要求下放。

<STRONG>会上有人提出“将帅不和”</STRONG>

　　军委扩大会议继续进行，又有人提出粟裕“告洋状”。这个问题好像题目挺大，但内容很少。粟裕曾到苏联访问，在与苏联总参谋长对口会谈时，交流了两国总参谋部的一些工作情况和做法。在会谈过程中，粟裕曾提出：总参谋部与国防部的关系，请苏联总参谋长介绍一下苏军的经验和做法。不知是翻译文字语言上的原因，还是对方没有正确理解，苏军总参谋长听了回答说：“这个问题提得不正确，国防部与总参谋部是领导与被领导的关系！”再没有具体解释。粟裕听了，也没有再说什么。粟裕是总参谋长，又是国防部副部长，不会不知道国防部与总参谋部的关系。
　　从“总参谋长连批一辆汽车的权力都没有”，“告洋状”，要求下放等几件事说起，会议上一些人鼓噪；“将帅不和”。要求搞清，要求检讨，要求大会批判。
　　鼓德怀元帅一身正气，个性直爽，疾恶如仇，从善如流。听到会上有人鼓噪“将帅不和”，明知有许多事情与事实不符，但还是忍耐着。他好像看出：有人想故意把事情搞混，把问题拔高，看“笑话”，获渔人之利。
　　随着会上要把“将帅不和”的问题搞清楚的呼声越来越高，初经“四大”滋味的彭元帅，直性子人忍不住了。他说：“那就扯开，看看我这个恶婆婆有哪些丑行？”这句话里有严于责己的方面，但是好像欠缺全面考虑。扯开干什么？没有什么大的问题，在党小组会上就可以解决的问题。小题大做，只能产生内耗，伤害同志感情，将帅两败俱伤，被别有用心的人所利用。
　　当时在干部配置上，与前后也有些不同。在彭、粟之前，是周总理兼管军委工作，徐向前是总参谋长，没有到职，由聂荣臻代理。到彭德怀主持军委日常工作时，增设了军委秘书长一职，经毛主席提议：黄克诚任军委秘书长，粟裕任总参谋长。总参的事、军委的事是各有分工负责的。在粟裕之后，经毛主席提议：由黄克诚担任总参谋长兼军委秘书长。1959年林彪接任后，罗瑞卿任总参谋长兼军委秘书长。

<STRONG>粟裕大将作检讨，仍然坚持下放</STRONG>

　　军委扩大会议发展趋势，好像对粟裕、彭德怀都不利，是何原因？
　　继刘伯承、萧克等大会检讨之后，粟裕在军委扩大会议上作自我批评，检讨中表现出他的高尚风格。他不仅检讨了近几年来的缺点和不足之处，而且还把历史上的缺点，犹如布袋里倒核桃似的，哗啦哗啦，全部亮了出来。例如，在华中地区工作时，群众挂他的画像，没有制止；建国初期，在华东地区工作时，对陈毅同志支持不够，等等。
　　粟裕检讨后，会议上再没有提什么，获得通过。陈毅听了粟裕的检讨后说：“自己检讨好，自己不说别人不好讲！”
　　粟裕检讨后，仍然坚持要求下放。“下放”是当时的新兴名词，与“将军下连当列兵”，都是光荣的。会上有人质问粟裕：是去当团长还是当师长？陈毅曾写道：“干部下基层，发动大建设；生根而落户，实际干改革。潜力猛发掘，生产开新页。岂仅为精简，下放路子阔。思想大革命，辉煌入史册。”
　　这次军委扩大会议从5月28日开始到7月22日结束，共开了50多天。会议结束不久，粟裕被调任军事科学院副院长，保留国防部副部长职务。以后升任军事科学院第一政委。总参谋长一职，经毛泽东主席提议由黄克诚接任。如果粟裕当时是元帅军衔，好像会又有一番光景。当时条令规定：国防部长有权批准师级干部的任命调动。军级任免总理批准，兵团以上干部任免要经过主席批准。所以，粟裕调动是他本人要求，主席批准的，不是国防部长彭德怀任免粟裕的职务。
　　会后，军委决定撤销训练总监部建制，另成立训练部，归总参谋部领导；新任部长李作鹏中将是林彪的老部下，萧克被调离。原训练总监部两派，看起来好像争论很激烈，大字报铺天盖地，势不两立；军委扩大会议一过，好像时过境迁，云雨消散，分歧也不大。为什么争论那么激烈？这与1957年以来整风、反右、“四大”，以及“大跃进”、“敢想敢说敢干”……的形势有关；又有人从中策动，添加“佐料”，推波助澜。批判资产阶级个人主义，无限上纲，好像与过早提出批资产阶级法权思想有关。
　　粟裕的职务降低了，彭德怀的地位好像也不牢固。从这次军委扩大会结束时，全体与会人员合影大照片看出：彭德怀坐在靠边的位置，没有坐到按惯例应该坐的座位上；而林彪却坐到了紧靠毛主席的座位上。

<STRONG>责任</STRONG>

　　彭德怀名义上主持这次军委扩大会议，他应负哪些责任？
　　一、被动。上有毛主席，毛在刚结束不久的八大二次会上不指名的批评彭，彭也对“大跃进”提出了不同看法。毛之外，又有了一个刚升上来的中央副主席林彪。笔者认为论德、才、资和贡献，提彭为宜，但提了林。彭忠心耿耿，但好提意见，上边不喜欢。提个“病员”似乎好驾驭，岂知，欲望更高更大。“欲取之必先与之”，不仅是“借钟馗打鬼”，欲取而代之。一上来就抛出了个人崇拜的糖衣[FS:PAGE]炮弹，这一“法宝”十分厉害，十分了得！
　　在这种情况下，彭德怀好像要让“贤”，“无意苦争春”，显得被动。
　　二、会议没有按原定议程进行，而是顺着大鸣、大放、大字报、大辩论的趋向发展；彭德怀好像也无法掌握和扭转。50多天的会议，就是批判“军事教条主义”，批判“资产阶级个人主义”。反来复去就是那么几件事，几句话。
　　三、实际上，会议期间和会议以后，人民解放军的日常训练、战备任务，已经作了很大更改，主要按总路线、大跃进、人民公社思路开展。毛主席说：以钢为纲，纲举目张。“钢铁元帅升帐”了，部队就停下训练，以人力、物力支持大炼钢铁。毛主席说：以粮为纲，纲举目张。大办粮食，“粮食元帅升帐”了，部队停下来训练，又以人力物力支援农业。
　　毛主席说：大写诗歌好，全国军民都来写诗歌。部队放下训练，坐在那里写诗歌。
　　彭德怀不愧是党和国家的领导人、开国元勋之一，优秀的共产党人和军事指挥员，人民解放军的楷模和统帅人物。杨尚昆曾经写文章评价彭德怀：“他临阵对敌的雷霆之威，对党对人民的赤子之忱，政治上的松柏之节，生活上的冰霜之操，和作风上的朴实无华，使他不愧为我们共产党人和革命干部的表率，中国人民的忠诚儿子。”革命元老续范亭称赞说：“爽直将军贵姓彭，志如铁石气如鲸。三军一致称模范，粗布征衣半老兵。”毛泽东称赞说：“谁敢横枪立马，唯我彭大将军。”
　　粟裕，和彭德怀一样，也是立有赫赫战功、富有军事指挥才能的统帅人物。在以后的年代里，受到林彪的压制，没有得到相应的重用，没有发挥他应有的作用。但是，从另一方面来说，也相应地避免了某些“政治漩涡”。他的一生，用实际行动写下了光辉的篇章。正像他自己描写的那样：“半世生涯戎马间，一生系得几危安。沙场百战谈笑过，际遇数番历辛艰。松苍敢向云争立，草劲何惧疾风寒。生死沉浮寻常事，乐将宏愿付青山。”
（责任编辑　吴　思）
