<P align=center><IMG style="WIDTH: 662px; HEIGHT: 431px" height=32 alt="" src="/upFiles/azhang200123yhcqwtubianku/200805201616158884.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>谢筱廼</FONT>
　　1949年，在福州解放前夕，中共中央社会部遵照毛泽东、周恩来指示决定选派多年从事地下秘密工作的谢筱廼为福建特派员，去福州搜集军事情报，做策反统战工作。
　　谢筱廼接受了这项光荣而又艰巨的秘密任务后，感到无比激动和兴奋，但他深知此行进入虎穴，凶多吉少，要有牺牲的准备，于是就写好遗书，交给领导，并十分坚定地表示：“我不入地狱，谁入地狱！”他以大无畏的革命精神，冒着生命危险，乔装成一名商人——某公司董事长，化名吴寿康，由上海取道香港，秘密潜入榕城，与华东局派去的地下党员取得联系。他从上海带去的收发报机等通讯工具则通过国民党海军少将叶可钰（我党地下工作者）利用国民党军舰秘密运至榕城。
　　
<STRONG>　　建立秘密电台向中央发报</STRONG>
　　
　　谢筱廼潜入福州后，住在万寿桥边一号——教会的青年会里。青年会办有高级宾馆、西餐厅等等设施，是一处便于隐蔽的地点。谢筱的联系人蔡训忠是当地渔会会长，也是他的掩护人。这个秘密地点只有蔡训忠一人知道，并由他亲自向谢筱廼传递、汇报情况。青年会这个秘密点的建立就成为中共中央社会部派驻福建开展秘密斗争的指挥部。
　　谢筱廼懂英语，善交际，一身西装革履，戴着茶色眼镜以此掩盖他的身份。为了掩护他的秘密活动，给他创造必要的、又可遮人耳目的工作条件，便调配了一个可靠的人为他拉黄包车，进进出出都以黄包车代步，俨然“大阔少”的派头。
　　丁日初原是中共中央华东局的地下党员。1948年夏回到福州。他的公开身份为福建合作金库经理，主要任务搞策反，建电台。其父丁超伍为国民党福建省参议会议长。丁日初利用此特殊关系在福州开展工作。谢筱廼便将电台安置在丁家新盖的一座楼房的小阁楼里。
　　党中央派来协助谢筱廼工作的报务员姜平也住在丁家。晚上，他们三人在小阁楼里频繁地向党中央调试发报。红色电波飞越夜空，迅速传向北京，使党中央、中央军委和华东局三野司令部对闽省敌情乃至整个中国东南沿海地区敌人的军事部署了如指掌。
　　国民党兵败向南撤退，此时已成惊弓之鸟，他们在福州地区严密设防，我秘密电波引起了国民党特务机关的注意。在这隐蔽斗争的严峻时刻，我打入福州戒严司令部的情报人员将特务机关要出动搜查电台的消息告诉了他的联系人蔡学仁（蔡训忠之子，我地下工作者），蔡迅速通知了谢筱廼。得此消息后，谢当即停止发报。一天，丁日初发现他家的一只狼狗被人毒死了，觉察到这是一个危险的信号。
　　谢筱廼在这十分危急的情况下，临危不惧，处事不惊，他依靠当地党的秘密工作者和革命群众，立刻将电台搬到蔡训忠家。后来恐蔡家不安全，又将电台转移到西湖边一条小胡同内、两面竖有高墙、环境比较隐蔽的叶可钰的深宅大院，把秘密电台藏在叶家的厕所里。
　　国民党特务机关经过侦察，知道共产党派来了一个搞情报的负责人，还带来了电台，但始终未能找到他——谢筱廼隐藏的地方。而我秘密电台数易其地，却躲过了国民党的追查搜捕，始终坚守阵地，继续向中央发报……
　　
<STRONG>　　开展策反统战工作</STRONG>
　　
　　谢筱廼在福州，一方面择点建立秘密电台向中央发报，另一方面积极开展策反统战工作。他初来乍到，地方不熟，不会讲福州话，对他的工作造成一定的困难。但他想到党中央毛主席交给他这个光荣而重要的任务，便努力学地方语言，在交友中边做边学。他晚间外出活动，与几个单线联系的同志或朋友，在一幢名为“百合”的澡堂子里碰头，借洗澡之机搜集情报，通报情况，布置工作。由于他机敏灵活地积极工作，在不长的时间，与民盟、民革等地下民主党派的上层人物以及当地的县长等实权派都有所接触。他通过这些社会关系，找到并深入警察、特务部门进行策反统战工作。
　　解放战争进展神速，我人民解放军涤荡顽敌势如破竹，依附于国民党的一些人眼看国民党军难于抵挡，心里恐慌了，想为自己留一条后路。曾与叶飞同时入党、后背叛革命当了叛徒的王××，探知谢筱廼来了福州，他通过民主党派某人的关系求见谢筱。王是国民党军统调查室主任，福州最大的特务头子。谢筱廼认为这可不是一桩小事，便发电请示中央。毛主席说，叛徒回头革命也欢迎嘛。
　　谢筱廼王见面时，向他交代了几条政策：一不许轰炸；二不许带走文件；三不许杀害政治犯，要保护城市。
　　谢筱廼在福州的一个主要秘密联系人是国民党福州绥靖公署中将副主任吴石将军，这是党中央交给谢筱的重要线索。吴石是黄埔时期周恩来的故旧，是周恩来直接联系的非同一般的关系。吴在广州、武汉、重庆等地与周恩来有过接触，对周的才学、智慧和高风亮节十分崇敬。也正是在周恩来的影响下，他对中国共产党有了深刻的认识，对蒋介石倒行逆施的反动政策甚为不满。
　　
<STRONG>　　秘密造访吴石将军</STRONG>
　　
　　吴石原是国民党军中资深将领，抗战时期任第四战区参谋长，后任第十六集团军副总司令。解放战争期间吴曾秘密为我党工作，在我人民解放军发起渡江战役以及上海战役中都为我军取得的胜利做出重大贡献。吴本人不抽烟，会喝酒，擅骑马，爱好书法，敬慕林则徐等历代爱国志士，并喜读他们的诗词，对《孙子兵法》颇有研究。他钻研兵学，曾当过兵学教官，著有《孙子兵法研究》、《兵学词典》等书，堪称为国民党军中一名儒将。
　　1949年初，吴石任国民党国防部史政局局长时，蒋介石就钦定他为福州绥靖公署副主任。据吴石当年的随从参谋王强回忆：1948年冬，国民党迫于我大军压境，不得不考虑从南京撤退。而国防部尚有500箱国民党军事当局非常重视的档案资料，国防部长白崇禧、参谋总长陈诚主张直运台湾。吴石（当时任史政局长）建议说，国共和谈在即，可能划江而治。如划江而治，这批档案资料运至台湾再运回南京不太方便，不如运往福州，届时需运回南京也方便，若要运至台湾，两地只一水之隔也不难。吴石以他的睿智多谋说服了国民党当局，采纳了他的意见。吴石将军为何要提这个建议呢？王强说：我后来才知道，吴石将军已预知他将出任福州绥靖公署副主任，他打算一旦时机成熟就在福州起义，将这批军事机要悉数献给中国人民解放军。
　　这500箱军事机要于1948年12月下旬从南京用专列运往上海，再由国民党联勤总部调用“中南号”军舰运至福州马尾港。翌年元旦由王强等几人秘密押送至戚公祠。吴石将军命王强要日夜严加守卫，以后他又以寄管为名，将其中298箱最重要的机要档案悄悄地运往由地下民主党派成员掌管的福州研修院书库。
　　吴石热爱他的家乡，不忍心福州在战争中被夷为平地。他说，如果家乡被摧毁，惨遭涂炭，有朝一日我回到家乡则愧对乡亲，愧对福州的老百姓。为此，他正为何时起义以配合福州的解放在竭思谋虑。
　　谢筱廼与吴石将军单线联系。在短短几个月里，他们俩人接触频繁，谢筱廼将秘密造访吴石获得的重要情报，如国民党南京大撤退后的军事部署、番号、军队驻扎地点，有关福州绥靖公署整个战区防御作战形势等极其重要的军事情报火速报送中央。
　　一天，谢筱廼秘密来到吴石公馆。以往周恩来与吴石有过多次接触，并亲自做他的工作；而吴石出于对周恩来的友情和信任，只恐周恩来未能看见他提供的重要情报，便问谢筱廼：周恩来能看见吗？谢筱廼当然不能只简单说能或不能。他告诉吴石，北京的领导人毛、刘、周、朱都看到了，他按北京的回电说，中央要我问吴先生，有一个番号要核对一下。吴石听了谢的话，立刻明白了，也放心了。
　　
　　<STRONG>不能忘记的朋友</STRONG>
　　
　　同年8月14日，台湾总统府侍从室主任奉蒋介石手谕，拍来急电命吴石将军携家眷乘专机速回台北。这飞越台湾海峡的电报好像从天空降下不祥的预兆，吴石感到最高当局对他已有所怀疑。他于15日在公馆里召见王强并对他说，我明天（16日）要回台北，这边的事情就交给你了。你要按照我的命令保管好这些军事机要。我想你会知道怎么处理的，你应当尽到一个军人的天职……王强追随吴石多年，对吴的心意早有领会，他含泪向吴石将军行了个军礼：请长官放心，我明白了。
　　福州刚解放不几天，王强便按照吴石将军的命令和地下民主党派人士刘风、王学民接上了头，将298箱最重要的军事机要交给了中国人民解放军福州军管会，实现了老长官的愿望。50年过去了，这批军事机要经有关专家鉴定，至今仍具有相当高的价值。
　　吴石将军由福州赴台后，蒋介石表面上加以抚慰，安排他出任国民党国防部参谋次长，但却受到了严密监视，失去了人身自由。1950年6月9日蒋介石以“通共”罪将他枪杀，临刑时，吴石将军从容就义，时年57岁。
　　周恩来总理1975年病重期间，对有关人员动情而又郑重地嘱咐：我们不能忘记帮助过我们的台湾那边的朋友，其中提到两个人，一个是张学良，一个是吴石。我中央人民政府于1975年追认吴石将军为革命烈士。毛泽东有感于吴石的凛然大义，在他提供的一份情报上慨然题写了以下的诗句：
　　惊涛拍孤岛，碧波映天晓，虎穴藏忠魂，曙光迎来早。

　　<STRONG>党中央毛主席致电嘉奖</STRONG>
　　
　　福州战役打响之前，华东局为加强策反统战工作，派闽浙赣省委委员苏华秘密进入福州，建立秘密联络点。她与谢筱廼等秘密工作者取得联系，互相配合，深入基层做群众工作。闽江是重要的水上运输补给线，谢筱廼协助地下党发动船工保护船只，防止敌人破坏，秘密地为我党传递有关材料，输送情报人员，运输战略物资；同时组织工人、学生、职工等广大群众护厂、护校，守卫粮库、银行、电厂等重要设施，尽最大可能防止国民党军溃退时进行破坏而造成混乱。
　　谢筱廼与地下党进行深入的策反工作取得了很大成绩，福州警察局连同分布在市区的4个警察分局600余人愿弃暗投明，共同签字发动起义归顺我方。当8月17日我解放大军雄赳赳气昂昂地进入城区时，人们惊讶地发现在街巷维持秩序的竟是昨天国民党的警察，不禁感慨地说：真是新鲜事，国民党的旧警察也解放了。国民党军溃退时阴谋要炸毁贯通福州南北的大桥——万寿桥，也保住了，它确保了我解放大军顺利过江，追歼南逃之敌。
　　福州解放了，饱受苦难的榕城终于回到了人民的怀抱，广大人民群众无不欢欣鼓舞。以谢筱廼为主要负责人的地下秘密工作者为福州的解放作出了卓越的贡献，党中央、毛主席闻讯后十[FS:PAGE]分高兴，立即致电嘉奖。
　　（责任编辑舒元璋）