<P align=center><IMG style="WIDTH: 438px; HEIGHT: 316px" height=32 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/2008050410230353944.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>1977年底万里在安徽下基层视察的座谈会上</FONT>

　　安徽省无为县1978年开始实行农业大包干，是全省最早实行大包干的县份之一。为什么无为县在当时能冲破重重阻力，在全省最早实行大包干呢？这主要应归功于时任省委第一书记万里的大力支持。从1978年9月到1979年12月，在无为实行大包干的起步和发展的关键阶段，万里先后三次亲临无为县视察，他说：“我要把无为作为推行大包干的联系点。”他每次来，都是重点调研生产责任制推行情况，发现问题，及时作出指示。对此，笔者仅就当年亲身经历作一些追述。

<STRONG>引江济巢　借地度荒</STRONG>

　　万里同志第一次来无为，是在1978年9月23日。那一年的夏秋之间，无为县发生了百年未遇的大旱，他一到无为，就申明：我这次来无为有两个任务，一是省委决定，要在无为县凤凰颈长江岸边引江济巢。在全省调集大型灌溉机械400多台套在那里安装，引江水抗大旱。他还查阅了县档案馆保存的无为县志，了解无为历史上大旱年份的情景，他冒着高温酷暑，顶着烈日，亲临凤凰颈长江岸边装机抗旱的现场，看望慰问正在挖渠架线装机的工人、农民和技术人员。
　　第二个任务是，为解决大旱之年民生问题，省委决定，借地给农民度荒。万里在县委招待所接见了正在参加县委常委扩大会议的区、镇党委书记，并作了指示。当县委汇报到今年旱情是一百九十多年以来未见的大早时，万里说：“今年大旱要保证不饿死一个人，我看到你们的县志上记载，历史上乾隆五十年从第一年秋旱到第三年春，如遇到这样情况，你们又怎么办？现在要考虑到冬季的问题和明年春季的问题。为了战胜旱灾，省委决定借地度荒，搞好秋种，灾区每人借地三分，让社员种上午季，谁种谁收，以解决明年午后秋前的口粮”。
　　省委借地度荒的措施，调动了农民种粮的积极性，更激发了农民对联产承包责任制的积极性，第二年午收后，农民顺利度过了春荒和夏荒。午季登场时，农民没有刮饭让锅，而是就汤下面，顺手在借来的地里就种了下茬作物。这样，包产到组，包产到户的责任制，在全县迅速推开。
　　通过生产责任制的实践，大大促进了生产的发展。1978年夏秋虽然发生了百年未遇的大旱，全县粮、棉、油总产仍接近正常年景，年终收益分配统计，未实行联产责任制的地方与已实行的地方，产量对比的结论是：队不如组，组不如户。联产承包显示了强大的生命力。

<STRONG>不要硬纠　让他们去试嘛</STRONG>

　　1979年春，正当无为全县生产责任制发展势不可挡，生产热火朝天的时候，社会上部分人关于联产承包的议论也是沸沸扬扬。有的说，这么做违背了中央政策，偏离了社会主义方向；有的基层干部，一面积极推行生产责任制，一面却又心有余悸，担心是否会再犯“右倾”错误；周边的县舆论更大，说无为县是资本主义泛滥了。要“防汛”，防无为资本主义泛滥的“汛”。
　　一时间，无为县委、县革委负责同志面临的压力很大。农业生产责任制，到底是姓“资”还是姓“社”？到底还要不要继续搞下去？县委曾多次开会讨论。面对群众对生产责任制的热情，结合推行责任制一年来农村的实际变化，大家统一了思想认识，认为，联产责任制总的是符合省委“六条”的，虽有些地方过了头，出现了包产到户，也不可怕，过了头纠正就是了。面对外界的压力，县委提出，稳定生产队，完善作业组，纠正单干户，并形成了（79）35号文件，对稳定生产队，完善作业组，纠正单干户，提出实施上述方案的具体措施。之后从县直机关抽调二百多名干部组成纠正单干户工作队，到各区、社帮助纠正单干户。
　　正当此紧要关头，1979年5月29日至30日，万里第二次来无为检查工作，当听过县委负责人汇报后，他指出：包产到组后，出现了一些新的矛盾，这不奇怪，矛盾越多越增产。关键是“包产”二字，过去只有一个矛盾，就是肚子吃不饱。现在积极性相当高，生产计划，干什么事，人人负责，个个都知道，这不更好吗！有人说生产队长没权了，如果是瞎指挥权没有了，那倒是好事。不管怎么样，我要的是粮食。增产没问题，征购任务没问题，就是中间环节（指公共积累）要做工作。在生产责任制问题上，有人怕犯错误，就不怕不增产。有的社员群众怕政策变，要向他们讲清楚，将来变，也不能变到原来的大呼隆生产。这要看群众的态度，看社员欢迎不欢迎。听说你们组织了纠正单干户工作队，下去硬行纠正，不要这样搞了，群众已经这样试了，就让他们去试嘛！到下半年秋收时再说，看看到底是否增产，出点问题也不要怕。
　　根据万里同志的指示，县委立即撤回了纠正单干户工作队。一时间，包产到组，包产到户，在全县范围内不推自广，形成燎原之势，全县13个区、镇，72个公社，645个大队，9000多个生产队，90%以上都实行了各种不同形式的生产责任制。当年秋季获得了全面大丰收，粮食总产首次突破10亿斤大关。秋粮入库时，农民们敲锣打鼓，喜气洋洋交征购，卖余粮，全县当年完成征购加超购达3亿多斤，破历史最高纪录。有些粮站库容不够，就搭盖简易露天堆收购。粮食大丰收，让农民彻底告别了饥饿。推行责任制前，农民要向机关干部的亲戚要粮票，买粮充饥。现在是机关干部向农民亲戚要粮食，补充粮票不足。

<STRONG>要明确宣布不变　不能摇摆不定</STRONG>

　　1979年12月14日，万里同志第三次来到无为检查工作，听过县委汇报生产责任制的情况后，万里说，条件相等，搞不搞责任制大不一样，你们9个粮产区搞了包产责任制，结果个个都大增产，1个区坚持以队集体生产，结果是平产，就说明这个问题。你们刚才汇报的六峰大队两块田只隔一条小田埂，条件一样，一个搞了责任制，亩产1000斤，一个未搞责任制，亩产500斤。多1斤与自己有份，少1斤也与自己有份，跟他们切身利益相联系，就能调动积极性，这是个很重要的问题，这是个核心问题。搞生产责任制还可以降低生产成本，肥西是这样，你们也是这样。思想不解放不行啦！过去对一大二公、集体优越性的东西在头脑里灌得太多了。条件具备，生产条件好，领导班子强，集体是能发挥优越性的，条件不具备是不行的。现在你们这个形式是合适的，继续干下去，至少干它3年，如果条件不变，再加2年，干它5年，如条件再不改变，再干它几年，叫大家放心。各种生产责任制都可以搞，但要保证增产，要国家增，社员增，凡是这样的都是好办法。
　　当县委负责同志汇报到个别地方推行农业生产责任制摇摇摆摆、举棋不定时，万里说，要明确宣布不变，不能摇摆不定，有的县就是吃了这个亏。当谈到有些地方包产到户时，万里说，包产到户，也不要回避，三中全会前，我就给中央挂了号，最后秋季大增产。没有群众自觉自愿，如要硬纠，就要减产。你们先提纠正单干户，然后提坚决纠正单干户，最后提如不纠正就要严肃处理。你们不要这样提，总的要抓住三条：一是增产多，二是贡献大，三是群众生活改善。有这三条，不管什么形式，县委要明确宣布不变。今年不变，三两年也不要变。毛主席讲，群众生产，群众利益，群众经验，群众情绪，这些都是领导上要时刻注意的问题。粮食问题，一是收，你们一定要收购，不要因为粮食多了，不能因仓容不够就不收。二是调出去，我回去就落实，就全国来讲，粮食不是多，而是少。仓容不足，准备明年给你们盖，你们按5000万斤仓容写报告报省。

<STRONG>大包干带来大发展</STRONG>

　　“要吃米、找万里”，这是丰收后，全县农民的心声。通过1978年、1979年推行联产责任制，充分调动了群众的积极性，取得了显著的效果。真正是人尽其能，地尽其力，物尽其用。
　　过去大呼隆最严重而后又最早搞起大包干的三溪公社的群众说，过去收多收少是大家的，现在收多收少是自家的。过去社员出工是一遍哨子不买账，二遍哨子伸头望，三遍四遍哨子才慢慢跟后逛。现在是两个组比着干，三个组赛着干，社员互相催着干，谁也不甘落后。过去是安排生产靠队长，下地干活等队长，遇到困难找队长，牲口下田喊队长，收不到粮食怨队长。现在是50多岁挑粪挑，60多岁扶犁梢，70多岁的把心操，七、八岁小孩也能看青苗。现在农民有事就抓紧干，无事就休闲玩，有的地方休闲时还唱起了倒七戏（庐剧），一面娱乐，一面庆丰收。三汊河公社群众说得好，现在真是多做多少事，多看多少戏，多收多少稻，多睡多少觉。整个农村经济活跃，集市贸易繁荣，干群情绪高涨，关系融洽，从而大大促进了生产的发展。全县过去历来后进的地方，如赵坝、三汊河、板桥、雍南、三溪等地方，一年巨变，增产都在300万斤以上。72个公社中，除有3个坚持以队生产减产外，其余个个增产，产量超历史纪录的有32个。645个大队中，增产的有603个，超历史纪录的有264个。
　　回顾农业生产责任制给无为县带来的发展变化，确实令人振奋，成功确实来之不易。要知道当时贯彻执行省委“六条”的阻力是很大的，争论也是很激烈的。
　　从1978年9月至1979年12月，在无为推行生产责任制的起步和关键时刻，万里先后三次亲临无为县视察，每次都对县委推行联产承包责任制的做法给予充分肯定，鼓励县委要进一步解放思想；当发现县委组织纠正单干户工作队下去纠正单干户时，万里及时指出，不要这样纠了，让群众自己去试嘛！省委“六条”也是可以突破的；当发现有些地方摇摆不定时，万里指出，要明确宣布不变，不能摇摆不定。这对当时联产承包责任制的巩固发展直至成功，是起着决定性作用的。
（责任编辑　吴　思）
