
<FONT face=黑体>　　编者按：与世纪同龄的张学良将军一生坎坷又极富传奇色彩，在中国近代社会最动乱年代的重大事件中——九一八事变、“东北易帜”、西安事变等，他不但是亲历者，而且扮演了重要的角色；西安事变后遭囚禁，虽息影于政治舞台，但其囚拘生涯为国内国外所关注，已成为世界性的公众人物。
　　一个世纪以来，张学良将军虽历经坎坷，但矢志爱国，息内争御外侮，救国救民的愿望始终不渝。为国家统一和中华民族的振兴作出了举世瞩目的贡献，被周恩来誉为“民族英雄，千古功臣”。
　　2001年，美国当地时间10月14日20时50分，张学良将军在夏威夷谢世。为追念这位爱国老人，本刊从本期起，连载由徐庆全、赵杰撰写的《世纪老人多彩人生》一文。
</FONT>
<P align=center><IMG style="WIDTH: 444px; HEIGHT: 417px" height=32 alt="" src="http://yhcqw.com/upFiles/azhang200123yhcqwtubianku/2008052014260322303.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>张学良与赵四小姐</FONT>
<P align=center><FONT face=黑体><IMG style="WIDTH: 322px; HEIGHT: 417px" height=32 alt="" src="http://yhcqw.com/upFiles/azhang200123yhcqwtubianku/2008052014260330589.jpg" width=28 border=0>
于凤至
</FONT>
<TABLE style="WIDTH: 100%; BORDER-COLLAPSE: collapse">
<TBODY>
<TR>
<TD>
<P align=center><FONT face=黑体><IMG style="WIDTH: 504px; HEIGHT: 294px" height=32 alt="" src="http://yhcqw.com/upFiles/azhang200123yhcqwtubianku/2008052014253245672.jpg" width=28 border=0>
<FONT size=2>张学良和赵一荻在夏威夷神殿谷的墓地</FONT></FONT>
</TD>
<TD>
<P align=center><FONT face=黑体 size=2><IMG style="WIDTH: 504px; HEIGHT: 294px" height=32 alt="" src="http://yhcqw.com/upFiles/azhang200123yhcqwtubianku/2008052014253243618.jpg" width=28 border=0>
于凤至在洛杉矶福乐园的墓地</FONT>
</TD></TR></TBODY></TABLE>
　　一颗不平凡的心停止了搏动。美国当地时间2001年10月14日20时50分，“少帅”张学良在夏威夷平静谢世，享年101岁。
　　“张学良是伟大的爱国者——张学良先生的卓越功勋和爱国风范，彪炳青史，为世人景仰。中国共产党和中国人民永远怀念张学良先生。”
　　获知张学良逝世的消息后，中共中央总书记、国家主席江泽民当天向张学良的亲属发去唁电。
　　2001年10月23日，张学良的葬礼在檀香山的博思威克殡仪馆隆重举行。
　　张学良的遗体安放在紫铜棺中，铜棺上面覆盖着鲜花。
　　江泽民主席敬献的花圈摆放在灵堂前排正中位置，挽联上书“张学良先生千古”。李瑞环、王兆国、何鲁丽等人敬献的花圈，也摆放在灵堂里。
　　11时，在宗教仪式庄严肃穆的气氛中，来自世界各地的500多位各界人士向张学良的遗体告别。受中国政府的委托，中国驻美国大使馆临时代办何亚非参加了葬礼。他在率中方人员向张学良遗体告别后，代表江泽民主席和中国政府再次对张学良先生的逝世表示哀悼，并向张学良的亲属致以慰问。他说，张学良将军是伟大的爱国者，是中华民族的千古功臣，他为中华民族所作出的历史贡献将永载史册。
　　张闾琳和张闾瑛代表亲属在表示衷心感谢的同时，一往情深地回忆说，父亲非常热爱祖国，始终主张和企盼中国的统一。
　　在殡仪馆为张学良举行追思仪式与公祭之后，载着张学良遗体的车队向神殿谷纪念陵园驶去，张学良与去年谢世的赵一荻合葬在一起。1995年，张学良夫妇定居夏威夷后，就由赵一荻出面在神殿谷纪念陵园内购置了墓地。张学良原本打算在墓石上镌刻下“张氏墓园”，但是后来他取消了这个念头。1996年，“张氏墓园”的称谓，张学良已应邀题写予辽宁省盘锦市大洼县（原属海城）葬有他祖坟的墓园了。
　　坐落在夏威夷北面的神殿谷纪念陵园名副其实。它因修有一座日本式的神殿而得名。神殿中供奉着佛祖，殿前一泓碧水，鱼翔浅底。风景幽静的山谷中，栖鸟鸣啾。悠然踱步的孔雀，并不顾及游人近前与之合影。
　　赵一荻生前出面择定的墓地，构筑在漫坡上，栅栏门与神殿间隔池水相望。推开齐腰高的铁栏门，沿就地取材的黑褐色火山石铺就的甬路而上，迎面围墙上镶嵌着一块红色大理石，上面用中英两种文字镌刻着“复活在我，生命也在我。信我的人虽然死了，亦必复活。约翰福音11章25节”。折路而上，便是凸起的墓室。墓室上方的横楣上用希伯来文刻有：IMMANUAL。以马内利是基督教中的先知，意即“主与我们同在”。
　　还是张学良健在时，世人曾关注他辞世后是与赵一荻合葬，还是与已离婚的发妻于凤至合葬，这一疑问不无道理。
　　于凤至安然地静卧在洛杉矶比弗利山麓，那是嵌有“福乐园”字样的公墓。于凤至的墓地在依山傍坡辟出的一块墓园中。这是公墓中颇为精心规划的一块园中园，正对墓地是一座高矗的锥状纪念塔。塔的四面嵌有伟人的青铜像，塔座的四面铸置着同样造型的展翅欲腾的青铜雄鹰。拾阶而上，在绿树和花木簇拥的右前隅，有一处用洁白大理石环围独辟的园中墓园，这就是于凤至生前就购置下的异乡长眠之地。墓园的面积约有十几平方米，简朴而洁静。面南而立的两米多高白色女神雕塑像下，贴地并排卧嵌着两块墓碑。右面的一块用英文铸刻着“张凤至”，下面是生卒年月“1899——1990年”。
　　在生卒年月下面，还有一行小字：IN LOVING MEMORY OF“NI NI”
　　这一行字的意思是：为了爱的纪念“妮妮”。但人们却不知怎样理解这段话的含义，关键之处是这一墓志出自于谁之手。如若出于于凤至之手而不缀“于”姓，这一署缀，倒也映衬出于凤至贞烈的性格。夫妻义重，纵然辞世去，仍为张家魂。那下面一行“为了爱的纪念”的意义便是她明示心际了。所署“妮妮”，应是私下的爱称。不知这是否是张学良对于凤至的称谓，若是，此意与不缀“于”姓，倒也暗合。如此揣测也许不是无稽之谈。
　　右边这块近一米长短的墓碑上还空有三格。据介绍这里还有三个空位。
　　左边的墓碑上也分为四格。上方的两格依据辞世先后，分别嵌刻着三子张闾琪和次子张闾的名字。下面同样还空有两格。
　　这次丧事的办理，充分尊重了张学良生前的遗愿和他的亲属已有的安排。
　　张学良与赵一荻已合葬在夏威夷神殿谷墓地，关于张学良与谁合葬的疑问终于有了答案。但是世人无法忘却载入爱情史中的那段情缘与佳话——张学良与于凤至、赵一荻的情感人生。
　　美国西部有一座遐迩闻名的城市洛杉矶。它之所以有名，是因为它有举世闻名的电影生产基地好莱坞。几十年来，好莱坞生产的电影一直统霸世界影坛；由它推出的电影明星历来是各国影迷尊崇的偶像。
　　好莱坞是以风景诱人的好莱坞山得名。生活在洛杉矶的人们都知道：好莱坞山是好菜坞大牌明星的天下，那里的住宅豪华、排场；那里的消费高档、昂贵。可以想见，一般的美国人是不敢问津的。
　　好菜坞山上建有不同风格的别墅，掩映在松柏、棕榈之中，生活在好莱坞山上的大牌明星都清楚，建在好莱坞山中的别墅，其价位是随山势的高低而变化，直言之，建在好莱坞山顶的别墅是最为昂贵的。也或许正是出于这种原因，好莱坞山上那高低不同的别墅，也随之变成了大牌明星身份的象征。
　　在好菜坞山顶有一幢环境幽静、地价最贵的二层小楼，是中国昔日政坛女明星——于凤至女士为张学良将军购置的别墅。
　　于凤至是张学良将军的元配夫人，曾与宋美龄正式结拜为干姐妹。由于历史的原因，海内外的华人只知张学良将军的红颜知己赵四小姐，渐渐地忘却了一直被张学良将军尊称为“大姐”的元配夫人于凤至女士。为了搞清楚于凤至女士为什么在好莱坞山顶为张学良将军购置这幢别墅，很有必要对于凤至女士的历史功绩做个扼要的交待。
　　于凤至属于中国传统型的妇女。因此，她与张学良将军结为夫妻也不像赵四小姐那样“轰轰烈烈”，而是平淡无奇的。或许是历史久远的缘故，抑或是沾了张学良将军的光，如此传统的于凤至女士，从出身到婚事也变得有几分传奇了！
　　于凤至是辽北郑家屯人，父亲于光斗早年是开烧锅（做烧酒的作坊）的。发迹后任吉林怀德县商会会长，曾慷慨资助张作霖。张作霖立足奉天后，当然要向于光斗面谢资助。他来到于家府上，在与于光斗叙旧时，看到了于风至的卦帖，说于有“凤命”。崇尚迷信的张作霖便与于光斗谈定了这门婚事，自作主张地替张学良订下了终身。
　　于凤至女士与张学良将军结为夫妻的前期，主要是扮演大姐的身份；随着张学良将军参与父亲的军机大事，她又以长媳的身份留守“大帅府”，协调张作霖的几个夫人之间的关系，处理好家政大事。待到1928年6月4日张作霖被炸死之后，她毅然挺身而出，与五夫人等一道忍着极大的悲痛秘不发丧，巧与日本特务头子土肥原贤二等周旋，并协助秘密潜回沈阳奔丧的张学良将军共度危艰，于无声中完成了东北军政大权的移交。之后，她全力支持张学良将军“易帜”，坚决反对奉系中亲日的元老派，在张学良将军战胜杨宇霆、常荫槐等元老派的斗争中，于凤至女士起了他人所不能取代的作用。换言之，张学良将军在中国近代历史上的第一个伟大的建树：顺利完成东北三省“易帜”，结束最为黑暗的北洋政府时代，于凤至是功不可没的。对此，不仅中国的老百姓知之甚少，就说两岸的史学家也很少分笔说句公道话。
　　张学良将军的一生是传奇的，因而也是有争议的。细心察点他一生所为之事，唯有在他完成“易帜”之后大刀阔斧地建设新东北，倾家私创办东北大学，培养人才是两岸史家所认同的。遗憾的是，由于史家之过，使得后人都不知于凤至曾自己拿出部分钱在东北大学办个家政系，至于同泽女中和于凤至的关系就更无人知晓了！原东北大学老校友郭维城曾高度评价了于凤至兴教育人的作用：“我们说，她这位校友对东北大学是有贡献的。”
　　尽管张学良从一开始就反对父亲代为包办的这桩婚事，且在他的内心中植下了反叛的种子，可是他与于凤至结为夫妻后的关系还是比较和谐的。于凤至出于传统的观念对张学良以“小爷”相待，张学良也以真诚的情感对于凤至以“大姐”相敬。尤其是在张作霖被炸死后的那段岁月里，张学良视于凤至为最贴心的战友了！对此，于凤至也是铭感在心的。请看她晚年亲口对郭维城说过的这段话：“汉卿这人好啊，很热情厚道，极富有正义感，一生从不负人。我们夫妻感情一直是很好的。”
　　或许是于凤至一直记住张学良的热情与厚道，当她听说张学良有了外遇赵四小姐之后，她不仅容忍了自己心爱的丈夫，而且也宽容了猝然闯入她生活中的赵四小姐，这是何等不易的事啊！就是到了晚年，于凤至在评述赵四小姐相伴软禁中的张学良一事的时候，她还亲口对郭维城说了这样一句话：“哪料到转眼50年了！赵绮霞（即赵四小姐）对张家是有大功的，真不容易啊！“
　　世人都知赵四小姐陪伴张学良将军度过半个多世纪的软禁生活。她不仅以此成了张家的功臣，而且也赢得了时人和后人的敬重。也或许是赵四小姐这一笔写得实在是太重太重了，时人和后人都忘记了于凤至在陪伴软禁中的张学良的功绩。
　　历史的真实是这样的：当年张学良下野赴欧洲考察回国时，于风至因身体欠佳，无法再随同夫君到处奔波，便留在了英国，一面休养治疗，一面照顾求学的子女。当她从报纸上读到“西安事变”的消息，并获知张学良被软禁在溪口之后，她放下被吓成神经病的一个[FS:PAGE]儿子，毅然赶到溪口，相伴被蒋介石囚禁的张学良。
　　说到于凤至由英国回国营救张学良，世人有着各种传言。海峡两岸均有一说：她手中握有蒋介石让张学良不抵抗的亲笔电文，并说存在英国某家银行，如果蒋介石胆敢杀害张学良将军，她就向海内外公布这份电文。
　　对此，于凤至的义子萧超智先生却否定了这一说法。他说：“我敢担保：干妈的手中绝对没有这样一份电文，当我干妈生前听到这一传言后，她对我说：看来，我也要写点东西，防止社会上乱传。从此，我就为干妈整理了一部口述回忆录。”
　　但是，由于于凤至生前有遗嘱：她这部口述回忆录，只有到张将军百年之后才能公布于世。所以，关于于凤至由英国回国的真正原因是什么，人们并不了解。
　　张学良昔日的老师兼秘书汪树屏先生，曾知道于凤至回国的一些情况，他回忆说：这个消息（指西安事变后张学良遭软禁——引者）对于凤至来说犹如晴天霹雷……她忽然想起，宋氏老夫人是她的干娘，宋美龄是她的干姐姐，找她一定会有办法。于是，提笔拟写了电文：
　　亲爱的姐姐：张学良罪及委座，幸蒙特赦，仍须严加管束，不知如何得了？学良不良、我亦有责，甚为遗憾！可否把他交给我看管，送出国外，以了介公之责。请多帮忙，感同身受。
　　电报发出去，石沉大海，毫无消息……王妈忽然递过一封信来。急忙拆开一看，原来是赵（即赵四小姐）向她报告，蒋介石背信弃义，把张学良秘密囚禁在南京鸡鸣寺里，不许任何人会见。这不幸的消息，使于凤至万分悲痛，她决定立即启程回国，把孩子交给王妈照管。
　　在南京宋美龄的公馆，于凤至满脸泪痕地见到了私交甚厚的干姐姐，向她倾述了自己回国的原由，并为张学良求情。宋美龄也很同情她，甚至还掉下泪来……她现出一种无可奈何的样子，然后接着说：“他们是兄弟，委员长会照顾他，严加管束也不过是避避风头，怕他受共产党利用。”
　　于凤至……擦擦眼泪说：“既然委员长不肯释放张学良，我也无法回英国了，愿意陪他一块坐牢，来照顾他的生活，尽到做妻子的责任。”
　　就这样，于凤至女士留在了被囚禁的张学良身边，一起过着非人的生活。随着国难的推移，她从溪口一直陪着张学良到安徽、江西、湖南各地，前后整整三年多的时光啊！在这种不自由的软禁生活中，于凤至一边忍受自己精神上的折磨，一边帮着张学良解除内心的悲苦。当他们被转移到湘西凤凰山的时候，就像当年庞凤雏蒙难落凤坡那样，她这位于凤至也病倒在了凤凰山。经查：得的是乳腺癌，必须转地动手术。
　　张学良对于“大姐”于凤至的病是关心的，在他求助宋子文等人的帮助下，于凤至终于赴美国治病去了。但是，他们谁也没有想到，这就是他们的永别。是张学良研究佛经时的人生感悟，还是对“大姐”于凤至的魂牵梦系？传说他颇有些迷信地写下了这首七言绝句：
　　卿名凤至不一般，凤至落到凤凰山。
　　深山古刹多梵语，别有天地非人间。
　　于凤至在美国成功地做了癌症切除手术，随之定居在洛杉矶。在长达半个世纪里，苍天对于凤至女士是不公道的：两个亲生儿子先她而去，由于政治等方面的原因，她不赞成大女儿张闾瑛的婚事，很少与住在旧金山的女儿、女婿来往。到了晚年，她的身边只有义子萧超智相伴。由于她坚信能见到相别久矣的张学良，她毅然顽强地生活下去。为了张学良获得自由后能过上好日子，她把自己的聪明才智全部用在炒作股票和房地产业上了。据她的义子萧超智说：她很是精于此道，赚了很多钱，除去个人生活外，还在好莱坞山顶买了两幢别墅，希望有朝一日能和张学良生活在好莱坞山顶的别墅里。但是，1990年于凤至去世，这幢别墅就成了她孙女的家产。她的孙女把另一幢别墅卖了。
　　说到于凤至，人们自然很关注她与张学良离婚的情况。外界报道说，于同意与张离婚的原因有两条，一是说张将军为了履行基督教的教规，不得已提出和于凤至离婚的；再是说于凤至为了成全张将军和赵四小姐的爱情，自愿在离婚书上签了字。但是，萧超智先生却有另外的解释：
　　世人皆知，张将军身边有一位于夫人和与之相随的赵四小姐。同时，这些年来也没有任何人说赵四小姐不是张将军的夫人的。在这期间，早已皈依基督教的赵四小姐，也没有哪一位牧师说她的地位违背了教规。时下，张将军决定皈依基督教了，为什么蒋夫人宋美龄就提出教规问题了呢？显然是出于政治考虑的。蒋介石与蒋夫人清楚：在大洋彼岸的洛杉矶住着张将军的元配夫人于凤至，而且明确表示，决不回台湾。在蒋氏夫妇看来，这就等于在美国为张将军预留了一条退路。他们为了根绝张将军走出台湾的念头，遂当做试金石抛了出来。对此张将军是清楚的；遂忍着内心极大的苦楚给于凤至写了一封信：请求他的“大姐”能够理解他提出离婚的要求。
　　接到张学良的信后，于凤至对萧超智说：汉卿是他们笼子里的一只鸟，他们随时都会把他掐死的。几十年来，我为了汉卿死都不怕，还怕在离婚书上签个字吗？所以，萧超智认为，他的干妈是为了张将军更好地活下去才同意离婚的。
　　一直陪伴在于凤至身边的张闾瑛也叙述了母亲接到父亲信的一些细节：于凤至接到张学良的信后，对赶到林泉别墅劝慰她的亲友们说：“我是个通情达理的人。汉卿的苦处我不是不知道。”接着，她又深明大义地说：“妈咪（指赵四小姐）是位难得的女子，25年来，一直陪着汉卿，同生死，共患难，一般人是做不到的。所以，我对她也十分敬佩。现在由她陪同着汉卿，汉卿高兴，我也放心。至于我个人的委屈，同他们所受的无边苦楚和寂寞比起来，又算得了什么。”
　　亲友辞别后，于凤至提笔给夫君并赵四小姐回信：妹慧鉴：
　　时间过得真快，自从1940年我赴美医治乳癌，已经廿余年不曾见面，真是隔海翘首，天各一方！
　　记得是1928年秋天，在天津《大公报》上看到你父亲赵庆华因你和汉卿到奉天而发表的《启事》，声称与你断绝父女关系。那时虽然我与你还不相认，但却有耳闻。你是位聪明果断，知书达理的贤慧女子。你住进北陵后，潜心学业，在汉卿宣布东北易帜时，你成了他有力的助手。为了家庭和睦，你深明大义，甚至同意汉卿所提出的苛刻条件：不给你以夫人名义，对外以秘书称谓。从那时开始，你在你父亲和公众舆论的压力下，表现出超人的坚贞和顾全大局的心胸，这都成为我们日后真诚相处的基础与纽带！
　　你我第一次见面，是1929年的冬天。我记得，那天沈阳大雪纷飞，我是从汉卿的言语上偶尔流露中得知你已产下一子，这本来是件喜事。但是我听说你为闾琳的降生而忧虑。因为你和汉卿并无夫妻名分，由你本人抚养婴儿实在是件很困难的事情。你有心把孩子送到天津的姥姥家里，可是你的父亲已经声明与你脱离了关系，你处于困窘的境地。我在你临产以前，就为你备下了乳粉与乳婴的衣物。那时我不想到北陵探望，令你难为情。我思来想去，决定还是亲自到北陵看你。我冒着鹅毛大雪，带着蒋妈赶到你的住处，见了面我才知道你不仅是位聪明贤慧的妹妹，还是位美丽温柔的女子。你那时万没有想到我会在你最困难的时候来“下奶”，当你听我说把孩子抱回大帅府，由我代你抚养时，你感动得嘴唇哆嗦，眼泪就像断了线的珠子一样滚落下来，你叫一声：“大姐！”就抱住我失声地哭了起来……
　　汉卿后来被囚于奉化，你已经由上海转香港。我非常理解你的处境，你和闾琳暂避香港完全是出于不得已！经我据理力争，宋美龄和蒋介石被迫同意我去奉化陪狱。嗣后，我随汉卿转辗了许多地方，江西萍乡、安徽黄山、湖南郴州，最后又到了凤凰山。转眼就是三年，妹，我只陪了汉卿3年，可是你却在牢中陪他20多年。你的意志是一般女人所不能相比的，在我决心到美国治病时，汉卿提出由你来代替我的主张，说真的，当初我心乱如麻。既想继续陪着他，又担心疾病转重，失去了医治的机会。按说你当时不来相陪也是有理由的，闾琳尚幼，且在香港生活安逸。我和你当时面临一个痛苦的选择，要么放弃闾琳，要么放弃汉卿，一个女人的心怎能经受得住如此痛苦的折磨？
　　后来，你为了汉卿终于放弃了孩子……妹，回首逝去的岁月，汉卿对于我的敬重，对我的真情都是难以忘怀的。其实，在旧中国依汉卿当时的地位，三妻四妾也不足为怪（依先帅为例，他就是一妻五妾）。可是，汉卿到底是品格高尚的人，他为了尊重我，始终不肯给你以应得的名义……闾瑛和鹏飞带回了汉卿的信，他在信中谈及他在受洗时不能同时有两个妻子。我听后十分理解，事实上20多年的患难生活，你早已成为了汉卿最真挚的知己和伴侣了，我对你的忠贞表示敬佩！……现在我正式提出：为了尊重你和汉卿多年的患难深情，我同意与张学良解除婚姻关系，并且真诚地祝你们知己缔盟，偕老百年！
　　特此专复
　　顺祝
　　钧安姊：于凤至    于旧金山多树城1963年10月  
　　将信寄走以后，于凤至很快就办妥了同意离婚的手续。1964年3月，张学良接到了这个手续。
　　尽管于凤至在形式上与张将军解除了婚约，但是，在内心深处，她一直认为张学良依然是她的丈夫，她的心中一直爱着张学良。在她晚年，谁要说她不是张夫人，她就把谁视为仇人。而且，从张学良来讲，他也从来没有感觉到与于办理了形式上的离婚手续，就真正解除了夫妇关系。他与于离婚后的这些年来，给于写信时，依然称呼夫人。甚至主张二人离婚的蒋夫人宋美龄，每年给于寄圣诞贺卡的时候，也依然写的是张夫人。
　　1990年，于凤至闻听张学良将要赴美探亲，还特意买了拐杖准备前去迎接。可惜，这位善良的女性没有等到与张学良相逢的那一天，就在睡梦中安然谢世。
　　于凤至与张学良一样，对自己的祖国充满了怀念之情。郭维城和阎明光拜见于凤至时，于凤至一见他们，就高兴地说：今天可见到国内来的亲人了，你们都是我的亲人啊！在那次谈话中，郭维城部长向她提起了回国的事，她干脆地说道：回！我和汉卿一起回。可惜的是，她与张将军回国的愿望没能实现。
　　国内的人们可能还不知道，于凤至为了实现与张将军生不同床、死也要同穴的愿望，她生前在洛杉矶玫瑰园墓地为她与张将军买了一块墓地。
　　玫瑰园墓地[FS:PAGE]坐落在洛杉矶比弗利山下。1990年于凤至去世后，就葬在玫瑰园墓地，而葬埋于凤至旁边的那块空地，则是留给张将军的。但是，可惜的是，张将军百年之后却不能埋在这里，因为赵四小姐在夏威夷也买了一块墓地。
　　在当年，赵四小姐为世人所知，在很大程度上是马君武那首著名的“赵四风流朱五狂”的诗。
　　“九一八”事变发生后，东北军不战而退往关内，造成东北沦陷，引起国人不满，纷纷指责张学良“不抵抗”，广西名流马君武，写了《哀沈阳》一诗，批评张学良：
　　赵四风流朱五狂，翩翩蝴蝶正当行。
　　温柔乡是英雄冢，哪管鬼子进奉天。
　　告急军书夜半来，开场锣鼓正相催。
　　奉天已陷休回首，且抱娇娃舞一回。
　　马君武这首诗没有将批判的锋芒准确地指向不抵抗的蒋介石，却指向了作为替罪羊的张学良，是由于他不知内情所致。但激荡其间的爱国主义精神却异常强烈，因此诗当时传遍全国。原本默默无闻的赵四小姐，也随之名扬天下，使她从一个名不见经传的普通女子，竟然成为名噪一时的风流人物，则是马氏始料不及的。
　　赵四小姐于1912年出生在香港，乳名香生；又因为她刚巧诞生在霞光绮丽的早晨，父亲特为她取名叫“绮霞”。长大以后，她还有“赵”、“一荻”等名字。因为她是四个女孩子当中最小的一个，所以家里的人都亲昵地称她香香、小妹或赵四，深得父母宠爱，视为掌上明珠。父亲赵庆华，在北洋军阀统治时期，担任过津浦、沪宁、沪杭甬、广九等铁路局的局长、政府交通次长、东三省外交顾问等职务。这样一位达官显贵的千金小姐，以后竟能数十年如一日地陪伴着身陷囹圄的张学良，忍受着世间难以想象的幽禁的熬煎和折磨，这需要有多么坚强的意志和勇气啊！
　　言及赵四小姐与张学良的关系，经史典章立论时，都称赵四小姐应张学良的邀请，缘情私奔。这样说，从大的范围来讲，也并没有错。因为赵四小姐走后，乃父赵庆华曾在报端发表了一个声明。
　　这个声明原文很短，前面介绍赵家家世后，便谈到了赵四的出走：“四女绮霞，近日为自由平等所惑，竟自私奔，不知去向。查照家祠规条第十九条及第二十二条，应行削除其名，本堂为祠任之一，自应依遵家法，呈报祠长执行。嗣后，因此发生任何情事，概不负责。此启。”
　　这个启事里，虽然没有“脱离父女关系”之类的言词，但实际上，远比这一点要严重得多。而且，赵庆华发表声明后不几天，即声言自身惭愧，从此不再为官，退隐而居。可见，他把这一事件看得有多重。
　　张学良在北京时，就与赵家兄弟结识，时常到赵家作客，赵四的父母对他的印象也很好。
　　1927年春天，张学良同赵四小姐在天津的舞会上认识。此后，时常到香山饭店的高尔夫球场去打球。坐落在西山碧云寺旁的香山饭店，是赵四小姐的父亲赵庆华开办的，夏天，张学良到北戴河避暑，赵四小姐与大哥、二姐结伴，也从天津赶来，一同避暑，游玩。
　　1929年3月，张学良在顺利地完成了“易帜”之后，给赵四小姐打了长途电话，问她能否到奉天来旅游，赵四小姐电话里说，先征求一下父母的意见。几天以后，她给张学良回电说，父母同意此行，准备应邀前往。于是，张学良就派副官陈大章赶到天津去迎接。上路时，赵家全家人都曾赶到火车站送行。
　　但是，赵四小姐到了奉天以后，就看到了赵庆华绝情的声明。
　　张学良对此迷惑不解。在从北陵别墅到高尔夫球场的路上，陈大章听到张学良问赵四小姐：“你父亲既然同意你来，为什么又登报声明？这样做多不好。”
　　听到张学良的发问，赵四小姐却一言未发。
　　风流韵事原本就是人们饭后闲聊的谈资，如果事关达官贵人，则更加不胫而走。所以，赵庆华的声明，自然让人揣测，所以一时间沸沸扬扬。到了“九一八”事变时，就出现了马君武的那首诗。
　　张学良与赵四小姐的爱情自然是属于隐私。因此，虽然舆论沸沸扬扬，但他们却从未说什么。只是最近几年，荧屏上曾播过反映两人恋情的片子，并虚构了他们在蔡公馆认识的情节，张学良才忍不住说了一句：“根本不是那么回事。”
　　尽管赵四小姐与张学良的恋情有这样的波折，但她堪称红粉知己。
　　于凤至大张学良2岁，赵四小姐小张学良11岁。张学良这身边的一姐一妹，自从以身相许后，不论是他在声威显赫时，还是在身遭囚禁的岁月里，都情深意重，轮流陪伴。
　　在赵四小姐与于凤至相处的最初的日子里，关系并不像后来那样融洽。她初到沈阳，于凤至不许进大帅府，住在府后一小楼内，有门可通。后来才在帅府大青楼内特辟一室，作为她的闺阁，有时还住在北陵别墅。1930年张学良赴南京开会，于凤至久慕沪滨之胜，偕二弟学敏及一荻等人，由南京到上海一游，住沧州饭店。王晓籁等于华懋饭店设宴招待，独一荻只身留在“沧州”不许抛头露面。她在外受乃父严谴，在内则要面对于凤至的尴尬情况下，对张学良的感情不但没有心灰意冷，相反地更为积极，生一男孩，由于代为抚养。
　　由此不难看到，在她初到沈阳时，日子并不是那么顺心。她孤独，她寂寞，甚至受冷遇，遭奚落，处在她那样的地位，在张学良那样一个还颇为封建的家庭里，她的遭遇并不为过。但说她因为于凤至的存在，似乎像小媳妇似的，整天提心吊胆过日子，那也不是。当然，这位不速之客的到来，使于凤至有些不快，甚至产生过一些怨恨的情绪，这也自在情理之中。但于凤至是个博学多才而又非常贤慧的女性，对此事她采取了克制和宽容的态度，既未同张学良争吵过，也没有虐待过这位远道而来的赵四姑娘。特别是后来，当她和赵一荻相识在北陵，并亲自把她接回帅府以后，那个曾经在头脑中萦绕的妖冶娇矜的天津姑娘，逐渐被一位举止端庄、处事谨慎的善良小妹妹所代替。女人的心都是相通的。当于凤至得知赵一荻如何贸然出走、与父亲断绝关系以后，她的心头不知不觉地滋生了一种莫名其妙的同情和怜悯，她与她之间的芥蒂在逐渐消除。她的处境也日益好转了。这原因固然是由于人们出于对少帅的尊重，但更主要的还是赵四小姐的平等待人与善良。她终于取得了于凤至和帅府内各方亲眷的谅解与信任，更赢得了张家上上下下的好感。从这时起，直到西安事变前的七八年间，她与于凤至一直同张学良生活在一起，再也没有分离。
　　虽然张学良与于凤至解除婚姻关系，是宋美龄以张学良接受洗礼有悖于基督教的教规为借口的，但是，赵四小姐对此却没有这样的认识。她得知张学良要同于凤至解除婚姻关系时，婉言规劝说：“汉卿，你真的那样做，对凤至大姐的打击可是太大了！说心里话，我之所以能这么长久地陪伴你，都是大姐的良苦用心。对这，我已经很满足了。”
　　赵四小姐说的当然是心里话。当年在奉天，正是于凤至深明大义，主动提出将她接到帅府来住，这才平息了那满城风雨的舆论，使得张学良静心而安，致力于主政东北大业。
　　赵四小姐的苦心，张学良当然是理解的，但是，此时他似乎已别无选择了，虽然他的心情格外沉重，但只能作出这个痛苦而又无奈的决定。
　　1964年7月21日，台北各大报纸都刊出了一则消息：张学良与赵一荻在台北举行结婚典礼。40多年来，关于张学良的新闻见诸报端的，最引起轰动的大概就是这一则了。《联合报》的版面安排，尤其引人注目。该报第三版的大标题是：
　　三十载冷暖岁月当代冰霜爱情少帅赵四正式结婚红粉知己白首缔盟标题下加两句话：夜雨秋灯，梨花海棠相伴老；小楼东风，往事不堪回首了！
　　报上还披露说，在美国的于凤至夫人，对赵四小姐照顾张学良30年的情谊至为感谢，已于此前同意自己与少帅的离婚，让丈夫与赵四小姐为合法夫妻。
　　这则为世人关注的新闻，是在婚礼过后17天才见诸报端的。
　　2000年6月，陪伴张学良将军大半生的赵一荻女士，因肺炎及并发症，住进了檀香山史特劳比医院。尽管这里的医疗条件很好，但是，也无法挽救赵一荻的生命了。
　　6月22日清晨，赵一荻还醒着，但她不能讲话，只能目视着每一位围在床边的亲友们。约在8时45分，老伴张学良坐着轮椅来到床边，张学良伸手握住夫人的手，喊着自己私下对老伴的昵称，无限依恋。
　　赵一荻看着张学良，无法开口说话。9时，医生拔掉了她的氧气管，并注射了镇静剂，赵四小姐昏昏而睡，张学良依然抓着妻子的右手不放。又过了两个多小时，上午11时11分，监视脉搏跳动的仪器显示她已离开人世。牧师带领亲友向上苍祷告。张学良此时还一直握着妻子的手，就这样又握了将近一个小时，才在众人的劝说下回到家中。
　　百岁高龄的张学良对赵一荻的去世，显出难以言喻的哀痛。他沉默不语地坐在轮椅上，泪水缓缓地流下来。张学良曾说过，他这一生欠赵四小姐太多。
　　张学良曾有意回祖国大陆的想法一直未能成行，赵一荻的健康是主要考虑之一。上了年纪、疾病缠身的她始终耳聪目明，而张学良耳背眼花，但只要是老妻在耳旁讲话，他总能听得清清楚楚。赵一荻就是在生前的最后这段时光里，仍尽心竭力地亲自料理张学良的各种琐事。张学良百岁寿辰之际接受记者采访时说，“我太太非常好，最关心我的是她”。
　　许多人非常担心，已过百岁的张学良能否承受老年丧妻的沉重打击。与张学良夫妇熟识的台湾知名人士梁肃戎23日听到这一消息，非常难过。他认为赵一荻的死，对张学良会有影响。前年梁肃戎曾经到夏威夷探望张学良夫妇，当时赵一荻就一直戴着氧气罩，印象中赵一荻的身体状况就不好。
　　据报道，赵四小姐生前有许多书商与她接洽，希望她能够口述她自己与张学良的历史，但都遭到拒绝，而赵四小姐的去世，不能不把人们带回到那段永远让人难忘的历史。（待续）