
<FONT size=3>　　我国思想文化事业的忠诚战士，卓越的新闻工作者徐孔同志，因病于2010年5月22日5时51分在北京逝世，享年83岁。
　　徐孔同志，辽宁海城人。1927年出生，1945年参加革命，进入华北联大文艺学院文学系学习。徐孔同志在参加革命时说：“国民党的统治是使我失望的，我到解放区是为了寻求真理。如果真理在这里，我便无条件地为真理服务。如果真理不在这里，我还可能到别的地方去。”他用自己的一生实践了对真理的承诺，坚守了知识分子的良知。
　　1947年，徐孔同志参加华北联大文艺学院文学戏剧创作组，同年加入中国共产党。1948年参军入伍，任华北三兵团新华分社记者，1950年起任新华社驻华北军区报道组记者，1951年任志愿军廿兵团记者组记者，1954年任志愿军廿兵团《工作通讯》编辑部负责人，1957年任北京军区文化部干事，大尉军衔。徐孔同志长期在前线战场采访，1955年因战地报道成绩显著获军功章，1957年在北京军区获解放奖章。
　　1956年，徐孔同志为受到不公平对待的同志仗义执言，自己却遭受审查。他刚直不阿，迫使错误对待同志的上级当众检讨，1958年竟被打成“极右分子”，开除党籍，开除军籍，劳动教养，文革中又被遣送回乡务农，遭受了长达20年极端不公正的严酷对待。在务农期间，他仍然笔耕不辍，在政治上备受歧视，经济上贫困艰辛的环境中坚持小说创作。
　　1979年，徐孔同志参与创办《中国农民报》，担任过总编室主任、经济部主任、编委。他关心农民疾苦，积极推动农村改革，在卓有成效的编辑报道工作中，带出了一支优秀的青年新闻工作者队伍。
　　1984年任《中国食品报》总编辑后，他积极推进食品工业体制改革，几年间《中国食品报》的发行量迅速攀升到近20万份的历史最高峰。
　　徐孔同志对新闻业务以及农业、食品工业的发展问题，有较系统的研究和较深的造诣。在工作中，他团结同志，正直无私，关爱下级，培养人才。他不仅从不整人，还多次在关键时刻拉人一把，深受同事和晚辈的敬重和爱戴。他在《中国农民报》期间培养的青年才俊，有些已成为优秀的作家、诗人、学者和领导干部。
　　1988年年底，徐孔同志离休。1991年，他又在萧克同志领导下，协助杜导正同志，在政府没投一分钱、没给一个编制的极端困难条件下，白手起家创办了《炎黄春秋》杂志，一直担任副社长、总经理等职务。创业之初，财务困难，事务繁杂，义务工作，备尝艰辛。在此期间，他负责杂志的经营工作，勤俭节约，严格管理，想方设法，使《炎黄春秋》度过了经济上最困难的时期，初步解决了生存问题。
　　徐孔同志也长期负责《炎黄春秋》杂志的编辑和终审工作。他和其他老同志一道，坚持《炎黄春秋》“实事求是”的办刊特点，誉人不增其美，毁人不益其恶，直面历史真相，在总结历史经验教训时坚持说真话，绝不说假话。为此不怕得罪人，不惜承担各种风险。经过整整二十年的努力，把《炎黄春秋》办成了享有盛誉的正派杂志，办成了众人瞩目的支持民主宪政和政治体制改革的重镇。
　　徐孔同志是直接从《炎黄春秋》编辑部办公室走进医院住院处的。他最后的二十年没有安享清福，但他和众多同志一起办出了《炎黄春秋》，同时写出了真实记录历史的《直言无悔——我的右派生涯》一书（即将由新华出版社出版）。徐孔同志在朝鲜战场上就开始了文学创作，离休后改定并由中国青年出版社出版了长篇小说《朝鲜战事》。在离休之后，徐孔同志同时完成了写作和创业这两件事，画下了他人生中最具光彩、且大放异彩的一笔。
　　徐孔同志一生热爱祖国，热爱人民，热爱他为之奋斗的思想文化事业。他实事求是、光明磊落，真实无畏，乐观豁达；他清逸高洁、严正至诚、淡泊名利，耿直善良；他从不计较个人得失，严于律己，关心同志，爱护并善于发现人才、培养人才，深受大家的爱戴。他的不幸病逝，是我国思想文化事业的重要损失。我们为失去这样一位德高望重的优秀干部而深感悲痛。
　　徐孔同志永垂不朽！</FONT>

<FONT size=3>　　                                                2010年5月26日
</FONT>
