

    河南省伊川县平等乡平等村董光涛家中珍藏着一块石碑，碑文全文如下：

  <FONT face=楷体_GB2312>  我们一定要把贪官污吏土豪劣绅扫除净尽  我们誓为人民建立极为清廉的政府  我们为人民除水患兴水利修道路种树木及做种种有益的事  我们要使人人均有受教育读书识字的机会  我们训练军队的标准是为人民谋利益  我们的军队是人民的武力
                 冯玉祥
             中华民国十六年
                  平等县县长 路尔宏  立
                             董锡乐  书

</FONT>    这篇充满革命精神的碑文，在经历了七十多年风风雨雨之后，仍然完整如新。围绕这块碑的建立、拆除、失落、保存，有着曲折的经历。
    民国十二年（１９２３年）八月，河南省政府迁往洛阳，洛阳成了河南省省会。白沙和大莘店是洛阳南部具有战略意义的两个地方，是扼守东南颖、淮、宛、荆，北达洛阳，西去秦、晋、甘、青古道上的咽喉要冲。民国十六年五月，冯玉祥任河南省主席，决定在白沙、大莘店新建两个县，将白沙命名为“自由县”，大莘店命名为“平等县”。
    平等县首任县长路尔宏请冯玉祥为新建的平等县题词，冯玉祥挥笔书写了自己的理想和抱负，针对当时官匪勾结，土匪横行，贪官污吏、土豪劣绅无法无天，百姓处于水火之中的情况，冯玉祥发出要把它们“扫除净尽”的誓言。
    平等县政府请大莘店书法最好的董锡乐先生将冯玉祥写的碑文书刻于石碑上，立在平等县府。
    是年，反封建、反迷信、妇女放足、禁烟禁毒、惩治贪官污吏、打击恶霸土匪等全面开展起来，冯玉祥的碑文鼓励了民众，同时像利剑一样直插土豪劣坤反动恶势力的心脏。他们不甘心灭亡的命运，不惜勾结宜阳花山寨的土匪来攻打新成立的平等县，民国十七年（１９２８年）八月，平等县县长路尔宏率部与土匪作战，由于土匪势大，路尔宏被俘，被关押在花山寨。
    平等县县长被俘，地方恶霸乘机煽风点火，散布流言，说土匪来打大莘店是因为冯玉祥设了平等县，冯玉祥不让我们过，他的平等县也弄不成。还说，只要平等县政府在，土匪还会攻大莘店。于是平等县人人恐慌，士绅富户怨恨平等县府设在这里。恶霸流氓多次胁迫平等县职员拆除冯玉祥石碑，并肆意到县府闹事，使县府工作瘫痪。
    国民政府在不知路尔宏死活的情况下，又任命周斌为第二任平等县县长。当这位县长带着委任状到大莘店平等县府任职时，地方恶霸许金寿找到周县长说，路县长的下场你还没看到？你要是想要命，就赶快离开这里。新任县长吓得跑回省府，坚决辞职不当平等县长。
     于是，省政府又派尧何年接任第三任平等县县长，尧到大莘店后，了解到周斌辞职的原因，还有点不太相信。中午他去吃饭，饭后回到县府的办公室，发现桌上有一个小纸包，打开一看，内包一粒手枪子弹，纸上有一行字：“你想扫除我，我先铲除你。”吓得尧何年不敢接任，就携带平等县的县印跑回了洛阳，自此平等县全面瘫痪。
     民国十九年（１９３０年），蒋介石、冯玉祥、阎锡山在河南进行中原大战，白沙、平等县成了战场，当地老百姓为了保护这块碑，就悄悄地把该碑埋于地下。
     １９３１年（民国二十年），“九一八事变”爆发，日本侵占东三省，蒋介石和宋美龄来到洛阳，相中洛阳为历代王都，决定把南京国民政府迁来洛阳。１９３２年１月３０日，国民政府发布文告，以洛阳为行都，３月５日，国民党四届二中全会在洛阳召开，蒋介石为军事委员会委员长。
     洛阳改为国民政府行都，但洛阳南龙门外的平等县却因土匪恶霸横行而陷于瘫痪，对行都安全不利。时在洛阳的国民党二十路军军长张钫多次召开军事会议，并派该军王凌云部三个营到平等县剿匪，但仍无法制止地方恶势力与土匪勾结横行，匪首郭世法率众匪洗劫平等县鸣皋镇，烧杀抢掠，强奸妇女，还抓走１５０人作肉票。土匪放出话来，只要政府不侵占他们的地盘，他们就不会与政府过不去，言外之意是要国民政府撤销平等县，退出他们的势力范围。
     按历史惯例，一个地方县府治所位于该地区中心地区，平等县府在大莘店，而大莘店正是土匪的势力范围。
    然而腐败无能的蒋介石政府，对距洛阳仅３０公里的平等县所发生的事竟采取退让的政策，有一种意见甚至认为冯玉祥在平等县所立碑的碑文太富于刺激性，过于革命化，不然怎会出现三任县长干不成的事。
    但洛阳南大门没有县府，也太不成体统，民国二十一年（１９３２后）八月，国民政府撤销平等、自由两县，合而成立一个新县，以古籍文献所记商代“昔有莘氏女采桑于伊川”，定名为“伊川县”。所辖区为原平等、自由两县的范围。县政府所在地向北移７公里，设于窑湾“嵩洛桥”以北的府店街，这里属洛阳辖区，距洛阳龙门仅有十多公里。花山寨上的土匪一般不会“越界”行事，大莘店的土豪恶霸也不敢贸然到府店滋事，就这样，新成立的平等县仅有五年就夭折了。蒋介石的退让政策使冯玉祥“把贪官污吏土豪劣绅扫除净尽”的誓言变成了一碑空文。
    又过了２６年，解放后的１９５８年大炼钢铁，大莘店建了一个炼铁厂，因需石灰石作原料，就把各种石碑搜寻来砸碎入炼铁炉，一场大雨后，埋入地下的冯玉祥碑露了出来，有人把碑挖出送到炼铁厂，大铁锤砸下碑边，人们发现碑文是革命词句，就停下来。这时，有人说，这是国民党立的碑，毁了算了，工人们说，不管谁立的碑，上面的话说得好。碑幸免于被砸，又被掩埋于地下。
    １９７４年，平等村董光涛挖土挖到了冯玉祥碑，就请人帮忙把该碑拉回自己家中，一直保存到现在，在国家文物局开展征集百年文物的活动中，冯玉祥碑才得以重见天日。
