<P align=center><IMG style="WIDTH: 248px; HEIGHT: 289px" height=32 alt="" src="/upFiles/Bzhang20043yhcqwtubianku/2008051617204113913.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>袁晓园</FONT>
　　2003年11月18日晚，我接到中华女子诗书画联谊中心理事长李宝光女士自北京来的电话，说袁晓园女士于17日下午在南京仙逝。心里一阵难过，我把这一噩耗告知工作人员，请其立即打电话给袁女士的亲属严敬先生，表示哀悼，并敬献花圈。
　　袁女士是当代的奇女子，慈祥、刚毅、多才，是她留给我的深刻印象。
　　她少小的时候，就养成了勤奋学习的习惯，对传统文学、书画艺术、英语都很有心得，尤其是汉文造诣很深；她又是我国第一位女外交家。上世纪30年代，她出任我国驻印度加尔各答副领事6年，为外交工作做出了卓越的贡献；她不但是外交人才，而且还是个汉文字学家，在文字改革中曾提出“袁氏汉字拼音”的方案；她对哲学也有研究，对人生、社会的各种现象分析的十分条理；有文学修养内涵，她的书法苍劲而典雅；她热爱祖国，夫妻俩曾联名上书国民党当局，呼吁国共合作，和平统一，因而遭到开除国民党籍和通缉，因而被迫经香港转到美国定居。
　　她告诉我，新中国成立后，她一次回国，周总理见她，对她说：“你研究汉文字，应该回来研究，才会有优越的研究条件。”她认为总理的话很有道理，遂于1985年申请回国入籍，美国有关办理人员奇怪地问她：“很多外国人都希望能来美国定居而未被批准，可你却为什么反而舍弃美国籍而回中国？”她态度鲜明地回答：“我热爱我的民族，热爱我的国家，我对汉文字有点研究，我要回国致力于文化事业。”
　　她热爱文化艺术事业，1993年中华炎黄女子诗书画联谊中心在广州成立，1995年女子诗书画联谊中心第二次理事会在三亚召开，她都参加了。雅集中，老人精神矍铄，毫不龙钟。她或笑语连篇，或诗酒唱和，或玩弄翰墨，大家对此十分感动。
　　2002年5月22日，中华女子诗书画联谊中心第三届理事会议要在广州召开。她于5月21日又从徐州飞来了。刚下飞机，知道住处离广州艺术博物馆不远，马上要求前往参观。当晚香港梁洁华博士举行小型晚宴，她、任仲夷夫妇、李宝光女士、祁烽、陈开枝和我参加，大家谈笑风生。她神情爽朗，毫不显老。谈到老人要有乐观的精神，要成立一个什么会的时候，她提出“我们是不会老的，就叫不老会吧！”大家一致赞成，并立即推举仲夷为会长，她为名誉会长，80岁以上的祁烽和我都当了会员。随后名誉会长立即在红布上挥笔书“不老会”三个大字，我们在红布上签名。“不老会”三个大字，却被不知哪位“识货”的人，顺手牵羊拿去了。
　　在第二天的中华女子诗书画联谊中心第三届理事会上，她发言思路敏捷，口齿伶俐，她说：“……我经过许多曲折，但我不怕困难，什么困难，可以想办法把它克服……我不认老……”一番短小精练、富有人生哲理的话，赢得与会者热烈的掌声。香港亚洲电视台王明清小姐立即专访了她。她对记者侃侃而谈，认为艺术要不断求新、求变，不落俗套，要想“古怪”也不容易，怪要怪的有趣。老人又关心国家大事，又慷慨大方，乐于助人。归国后，她曾捐赠6万美元，资助泰山石刻及《人民日报》海外版大楼建设，又曾对贫困地区儿童、孕妇有过资助。1998年南京江苏遇上百年一遇的大水灾，她除捐赠书画作品外，还亲自到长江大堤慰问抗洪官兵。特别值得一提的是，当她病重弥留之际，亲属向其报告我国神舟五号飞船升天的消息后，她瞪大眼睛兴奋地说：“中国人永远不会落后，中国总有一天会赶上美国！”
　　老人走了，但她留下了宝贵的精神财富。她曾手书一诗赠我：“不拜耶稣不参禅，不信气功不练拳。人间哪有不老药，顺其自然到百年。”诗意明快豁达，充分反映老人宽阔胸怀和顺其自然的心态，也许这就是她活到102岁的原因吧，我想。