
<FONT size=3>
　　鲁兮是我老友中的老友。鲁兮年长我5岁，是同辈中的老大哥，我们相识、相交、相知已经整整60年了。1948年秋，我奉华北人民日报社派遣赴太原前线采访，后又奉命参加《山西日报》筹备工作，从此就认识了鲁兮。在一个大锅里吃饭，在一个班子里共事，长达17年之久。我性喜交往，颇结识了一些好友，有几位是1938年秋刚到抗大洛川六大队同队同班的，一起在一个窑洞里睡过几个月地铺，情谊尤笃。失散过两次又恢复联系，更亲热了。其中健在的还有两位，一在广州、一在长沙。他们都曾远道来京看我，我也到他们家里看望，隔不了两个月，就在电话里相互问候致意。</FONT>

<FONT size=3>　　鲁兮的情况不同，我们在《山西日报》合作共</FONT><FONT size=3>事的时间之长，得益之多，是任何好友无法比拟的。回忆共事之初，史纪言、毛联珏先后任主要领导，我们各管一个部门，直接交往尚少，自然容易融洽相处。但1957年后，老史、老毛虽名义上还兼报社职务，实际工作却由我和鲁兮主要负责。我管编采业务，他管行政党务，配合默契，互相支持。尽管偶尔也有过小的争执，但关系一直非常融洽，情谊久而弥深。20世纪60年代中期，他和我先后调离山西日报社，70年代又先后从"牛棚"出来工作，尽管不在同一部门，各忙各的，但仍在一个城市，有点儿什么事，闻讯即到，彼此照应，互相劝勉，过从之密无异报社当年。他待人诚挚宽厚，不论对方处于顺境还是逆境，而且越是处于逆境越是关怀备至。</FONT>

<FONT size=3>　　20世纪70年代末，我调离山西辗转到了北京，见面少了，仍然信来信往，音讯不断。更令人高兴的是，他的三位"千金"两位都在北京，另一位在香港也常有公务要来北京，几经劝说，终于在2003年说服二老来北京长住。这对我当然是好消息。对他和老伴淑先来说，山西是故乡，太原住了半辈子，老朋友最多，总是北京住一阵子就想回太原。不料2005年淑先竟病倒不起，撒手西去。鲁兮伉俪情深，哀痛欲绝。悼诗写了一首又一首："共享天伦愿已非，同来京苑不同归。送行路上异常静，难压心头无限悲。"晚年失偶之痛，读了令人泪下。我和老伴刘玉多次前往慰劝，三晋老友也电话频频。北京太大，交通不便，几个太行老友病弱年迈，不能亲来，只能通过电话慰问。鲁兮是诗人，在这千层哀思、万斛悲情无法排遣之际，他拿起笔继续写诗。诗比亲友的力量更大，使他寄托了感情，摆脱了痛苦，振奋了精神，重新回归现实。而发，而作，"为事""为时"讴歌祖国，向往未来，正像叶帅的诗所说："老夫喜作黄昏颂，满目青山夕照明。"</FONT>

<FONT size=3>　　20世纪五六十年代曾在山西日报社工作过的人，对鲁兮的组织能力、工作精神都很钦佩，但谁能料到他是后来大器晚成的老诗翁呢？我从他亲自撰写的工作报告、总结中了解到他文字功底厚实，也听说过他会旧诗，但从未示人，倒是我这个不懂平仄韵律的人，偶尔兴致所至，胡诌上几句打油诗，也敢塞到报上发表。我们相处这么久，关系始终这么好，后来才逐渐醒悟主要是因为他以长兄待我，对我工作上的粗疏、作风上的散漫以及说话随便的毛病毫不计较，多予宽容的结果。到了90年代，我们先后离休之后，我陆续在一些老年刊物上读到他的诗作，颇有诗味，我写了封信，劝他要多多地写诗，写他几本子，也真诚地希望他教我格律旧诗。他到京长住后，我每有所作，必和他相互切磋，我那本《山山水水》书中的诗也全部请他审阅校正过，有的改一两个字，果然味道就出来了。他的小女鲁虹，工作机关距我住处甚近，竟成了我们的义务通信员。于是我和鲁兮又添了一层关系，战友加诗友了。</FONT>

<FONT size=3>　　2008年初，我正在海口友人家过年。春节将临时，突然接到他的一包材料，打开原来是近年的诗作，已经整理打印，编辑成册，名为《耄年感赋》，让我写篇序。他出版过《黄樨诗选》《从心集》《惟霞诗集》，这是第四本了。奥运之年，九二耄龄，老诗翁又出版新诗集，岂不可喜可贺！我既有幸先睹为快，也就欣然命笔作序了。</FONT>

<FONT size=3>　　在《惟霞诗集》的后记里，鲁兮自己说过："有人讲天有晚晴，花有晚香，人有晚志。我非常欣赏这句话。""安度晚年，非空度晚年。老有所为，才能老有所乐。应当珍惜退休后的宝贵时光，激励志虑，打消寂静忧郁的情绪，根据自己的爱好和心愿，新辟蹊径，另寻乐趣。"这4本诗集，不仅是新蹊径、新乐趣的结晶，而且还是难得的文化精品。他是有情之人，又到了耄耋之年，2005年那一阵，我真担心他被击倒，后来听说他还继续写诗，就放心了，相信他的身体、精神一定能恢复健康。但真没有料到，他写得这么多、这么好，几年时间又是一本。诗的技巧更加圆熟，思想益趋深刻。我读后得到愉悦的艺术享受和沁人</FONT>

<FONT size=3>　　心脾的精神洗礼，不愧是老诗翁，不愧是老诗翁的《耄年感赋》！</FONT>

<FONT size=3>　　秦晋高原黄土地是中华民族祖先发祥之地，更是生长和养育鲁兮的故乡，他以91岁高龄唱出了对故乡的颂歌。不久前的新作《山西吟草》七绝共32首，分两部分，上一半咏古史，下一半写古景，包括三晋史地，轮廓完整，气势恢宏，迭有佳句，发人深思。如上之十三：群雄逐鹿争</FONT><FONT size=3>"五代烽烟弥晋阳，君王。古来多少风云变，得晋能兴失晋亡。"下之三："黄河之下暴如雷，壶口奇观瀑布飞。水雾云烟千万丈，碧空彩虹落霞晖。"均堪称大手笔。</FONT>

<FONT size=3>　　2005年是抗日战争胜利60周年。鲁兮为此写下了不少的诗，他是胜利纪念章的获得者，这件事他只写了淡淡的几句：难忘战地"六十春秋国运兴，鼓鼙声。奖章纪念荣光闪，多少艰辛浴火生。"他毕生难忘的是亲身经历的1942年5月的十字岭之役，八路军副总参谋长左权、华北新华日报社社长兼总编何云壮烈牺牲。刘伯承元帅说：一文"两员大将，一武，为国捐躯了，这是我党我军的重大损失。"同时殉国的还有报社其他重要领导、编辑、记者、电务、印刷工人等46人，这是我国新闻史上最为悲壮的一页。他过去写过不少，这次他又为这两位"名将与鸿儒"写了一首排律。"硝烟淹没山中路，鼓角铮</FONT>

<FONT size=3>　　鸣月半钩。五月太行烽火急，晓晨弹雨敌蹄稠。"名"将捐躯酬壮志，鸿儒洒血荐神州。两星陨落黄河咽，举国齐悲泪水流。"只摘这几句便可知非亲历者难有此感受。</FONT>
<P align=center><FONT size=3><IMG border=0 alt="" src="/upFiles/2015/2/吴象.jpg" width=600 height=382>
鲁兮（右）与本文作者在一起</FONT>

<FONT size=3>　　他偶然在刊物上见到一篇《彭德怀临终遗愿让朱德老泪横流》的短文，不禁感慨交集，一气呵成一首长诗，摘写数句："彭帅临终愿，欲见朱元勋。当年一生令，英武调三军。而今苦哀乞，日久渺无音。无奈含冤去，苍凉独自生。朱总后获悉，悲痛泪沾襟。往事鉴天地，山高难遮云。身去名不灭，世人更仰钦。"言辞如此简朴，感慨却无比深沉，令人不能不为之掩卷叹息。</FONT>

<FONT size=3>　　山西文人熟悉农村善写农民，上世纪五六十年代，被称为"山药蛋派"的马烽、束为、西戎、孙谦、胡正及唐仁均、郑笃、郝汀诸位都是鲁兮和我的好友。报社与文联虽来往相当密切，但从未有诗作唱和之事。在《耄年感赋》哀悼马烽、西戎诸人的诗作中，不禁令我忆起健在的和逝去的诸多好友的音容笑貌，使我对第二故乡的人杰地灵不胜怀念。这本集子里有一首是读赵树理的诗而写的，特别值得重视。众所周知，赵树理是享有世界声誉的农民作家，也可说是"山药蛋派"的开山之祖，年纪比鲁兮还大一截子，北伐大革命时就入党了，一辈子实事求是，直到十年动乱中受压迫至死仍始终保持党性与人民性的高度统一。鲁兮和我在太行山未曾相见相识，却分别和赵树理早就认识，是太行山老友了。毛泽东1953年起草第一个农业合作社章程时专门对陈伯达说，赵树理最懂得农民的心理，一定找到他当面征求他的意见。赵的话山西口音很重陈听不懂，陈的话福建口音更重赵更听不懂。好不容易才沟通，陈伯达却认为赵的意见是资本主义思想，不敢向毛反映。毛知道后却十分欣赏，并在章程中加以采纳，把一个积极性改为两个积极性。以后"左"祸升温，赵不断受到错误批判。</FONT>

<FONT size=3>　　但有一件事，是赵自己看错了。1959年春</FONT><FONT size=3>"大跃进"中，山西陵川县县委书记邢德勇率领全县民兵登"太行第一山"劈石刨砍，艰苦奋斗，栽植油松绿化山岭，赵去陵川时登山观察山形土质，认为难以成活，浪费劳力，得不偿失。邢却充满信心，坚持三年植树成林。数年后赵又到陵川，登山一看，树均成活，翠绿一片，不胜惊喜，坦然咏诗留赠："栉风沐雨种油松，日记无多年积丰。莫道眼前犹似昨，重游过客识英雄。"鲁兮是1987年到陵川才首次登临"太行第一山"的，那时更是郁郁葱葱、一片欣欣向荣的景象了，当时有所感而未写什么。19年后的2006年5月，却为此诗又写了一首诗：昔日苍"锲而不舍续三秋，龙变绿洲。后识英雄犹俊杰，诗幽山秀两悠悠。"诗前还写了一段话："这首诗（指赵诗）的关键词是'识英雄'三个字，含意深刻。首先肯定了植树英雄们栉风沐雨的艰苦作风和锲而不舍的战斗精神；同时勇于认错，凸显了赵树理的坦诚胸怀和他与群众的深厚感情。山抚育了诗，诗点缀了山，诗与山相互辉映，千秋璀璨，可歌可颂。"我觉得还可以再加上一句，后诗与前诗也足以相互辉映。"识英雄"突出了大作家赵树理实事求是、自我批评的一贯风格，则表现老"后识英雄犹俊杰"诗翁思想成熟深刻的日新月异和与时俱进的精神。</FONT>

<FONT size=3>　　我刚到山西日报社时不足"而立"之年。第一批工作人员大部分与我年龄相仿。比我小的很少，小也只小两三岁。时光荏苒，我今垂垂老矣，他们也该是古稀耄耋老人了。健在的还有宪斌、墨章、青光、秉玉等多位。最近几年，先后逝去的亦颇不少，这是人生必然的历史自然过程，无法违背的。但最年长者仍推鲁兮。他这本集子，悼亡诗最多，人民日报社李庄、王友唐、程庆丰，山西日报社刘山、刘贯文、王西一、陈铿、王克、康溥全、冯玉玺、李茗祥等，共11篇之多，各篇对每人的工作贡献、性格特征、相处趣事，娓娓道来，均成好诗。我读后更感到亲切，浮想联翩。在报社那17年，是愉快欢乐的17年，也是回味无穷的17年。许多同志和我，都有一种共识：史纪言、毛联珏是报社的奠基人，老史在入城之初，就带领大家制定了三项基本制度，即调查考察读者意见的制度。老毛一一付之实践，加以完善。这就积累了一种民主和睦的空气，实事求是，深入群众的作风，营造了利于干部学习成长的环境。我们这一代人，幼年国家多难，受过完整教育的真是凤毛麟角，知识、能力都是在党的领导下、在实[FS:PAGE]践中自学得来的。毛联珏就是突出的一例。他少年老成，一生勤奋，贡献突出。不料文革后在北京错综复杂的环境中，受极"左"遗毒，流言蜚语所扰、所伤，抑郁成疾，不幸于1985年逝世。花甲初度，不能算夭寿，但正在有为之年，令人痛惜不已。15年后山西日报社同仁对此念念不忘，专门出了一本纪念文集。鲁兮有诗记之：同仁惆怅意难舒。喜观"琴断京华冤未除，报友千支笔，付与贤君一卷书。笔扫狂沙金自出，文还高洁望弥孚。青山流水冰轮照，心底光明似玉壶。"毛联珏离开报社已经多年，离开山西到北京工作也已经多年，甚至逝世也已经多年。当年曾一起工作的同志们、同事们，对他仍然念念不忘，一直酝酿要为他出本纪念文集，并非因为他担任过什么了不起的职务，而是因为他人好、正直、光明磊落，正在大有作为之年，却为不明不白的暗箭所伤，抑郁致疾，遽然西去，才觉得非出这本书不可。这件事本身就像首诗，蕴含深情，经诗翁之笔，愈显出是人间真诚的感情、美好的感情、高尚的感情。</FONT>

<FONT size=3>　　最后，谨献四句打油：</FONT>

<FONT size=3>　　亦友亦兄六十载，</FONT>

<FONT size=3>　　晚岁学诗师门开。</FONT>

<FONT size=3>　　祝愿耄耋寿而健，</FONT>

<FONT size=3>　　更盼诗词惠我来。</FONT>

<FONT size=3>　　2008年2月2日于海口市</FONT>

<FONT size=3>　　后记：鲁兮同志不幸于2014年7月20日辞世，享年97岁。我为老友、挚友去世悲痛不已，陷入深深的悲恸哀伤之中，无法排解。■</FONT>

<FONT size=3>　　（作者为国务院农村发展研究中心原副主任）（责任编辑李晨）</FONT>
