　　刘翔因伤退出110栏的小组预赛，令人扼腕！
　　刘翔长时间的坚持、抗争令人动容！
　　相信国人能够慢慢接受这一残酷的现实……
　　……
　　只是在刘翔的伤势发布会上，在我屏住呼吸竭力想了解一点更多的情况时，我却听到那么多我听不懂的“鸟语”，在发布会上好像除了刘翔的恩师孙海平外都不会讲汉语，特别是坐在孙海平右首的那位，一口流利的“鸟语”，看来看去，那位都不像是一位翻译。搞不明白，这个发布会主要是为谁召开的又是哪国人召开的。
　　记得以前读过一篇报道，在中国召开的某个学术会议上，与会的中国学者只讲“鸟语”，只有一位美国籍的丁肇中先生是用汉语发言的，笔者不才，难道中国人讲两句汉语就有辱身份不成？
　　再考虑到大中学校的英语至尊的地位、为举办奥运的全民学英语，我们怎么了？
　　学英语目的是什么？
　　有人说，学英语是为了学习人家先进的科学技术，这话不错、这话有理，孔老夫子就说“三人行必有我师”，每个国家、每个民族自有其优点、长处，我们当然要学习，要学习人家的长处就要了解人家的语言这也是必须的，人家的长处、强项藏都来不及呢，你不学人家的语言难道人家会将自己的优点、长处给你翻译成汉语不成？这话不错，确实是这个理。
　　但问题是，“尺有所短、寸有所长”，我们也有我们的优点、我们的长处、我们自己的独创发明。特别是在自然科学领域，我们那么多的科研人员，总有这样那样自己的发明创新，为什么要自己写成英文发表在国外的杂志上，甚至某些据说是什么“核心期刊”还特地办了“英文版”，以便将我们自己的发明创造介绍给外国人。且不说一些敏感领域的发明创新不该广而告之，即便公开发表，有必要费时费力地写成英文方便人家查阅吗？他们如果需要，尽管自己学习汉语自己翻译好了。真是“见过贱的，没见过这么贱的”。
　　唉，……
　　为伤病缠身的刘翔痛惜，为日渐式微的汉语悲哀！
　　