       《今日美国》U.S.A.TODAY新闻TOP头条评论了刘翔和本国优秀选手双双退出110米栏的文章。文章写到刘翔作为中国最大牌的明星，在本次北京奥运会上，他的退出让很多人带着遗憾，同时提到刘翔的教练提及受伤的问题，这里不繁述说，下面谈谈刘翔从退出场地后引发的一系列社会问题。
　　我是没有看到直播，但是从转播的录像上看，刘翔在做准备动作的时候表情就非常痛苦，从早些得到的伤情报告看，刘翔不仅是跟腱出问题，而且大腿也有问题，大腿的伤势在赛前得到控制，但是跟腱的问题从美国受伤后一直到北京奥运会期间，一直就困扰着刘翔的状态。
　　但是，当万众瞩目这场第一轮预选赛的时候，就因为刘翔的退出，CCTV就没有继续播放比赛镜头，这是第一个失误，中间插播广告，然后就听见解说员说，有两名中国运动员进入第二论110米栏了，下面就是看到“刘翔新闻发布会”。没有刘翔，110栏依旧具有体育的美，依然具有体育魅力，国人就是因为被电视转播和直播的宣传方式上误导，才造成对于很多项目的盲点和误区，这是第一个问题。不管有人是不是在其他直播频道看到了比赛的继续。这样的事情发生的太多，不是一个刘翔事件，很多比赛转播和直播都有问题，电视台强行认为哪些项目重要，就放在收视率高的普通频道，认为可能不流行的都是偏频道，于是，国人永远不会有机会了解和学习其他项目的知识，至少不普及。
　　反应之二，很多观众因为刘翔的退出比赛，他们也退出了观看场地，难道这就是我们国人的体育精神，为金牌而金牌，为获奖而看体育？这是问题之二。也有人说看到比赛继续进行，是不是每个台转播都不同？不得而知。这里看到的是刘翔伤情新闻发布会。
　　昨天女子4人皮划艇冠军升国旗，居然有奥运会志愿者拿着相机在升旗一刻拍照片？转播的人赶紧切画面，虽然只有一秒，但是足够让人们对于中国人素质教育的理解！从小学就开始教育升国旗要肃穆，居然还拍照片，为的是什么？炫耀？
　　面子问题不仅影响每个人的一言一行，也让刘翔通体感受着压力，谈压力没劲，不要把任何问题都归咎于刘翔是否承受得住压力还是其他原因，他有伤就是事实，他的心理状态和平日的心理素质你能感受到自信与健康，一个偶然的职业运动员受伤的事件是很普通的，可惜被媒体扩大化，别的国家也有人退出比赛，比如美国。可是因为这是110米栏，要是100米那就更加不得了，所以我们中国人自己也知道这个比赛非同一般，所以一次奥运冠军就让刘翔家喻户晓，许多运动员同样也是奥运冠军，为什么就不值钱？难道还需要我来挑明嘛？为什么国人就不能承认现状，就是因为大项目和小项目的区别，而这样的对待合理嘛？有意义嘛？毁掉的不仅是运动员，也是一个民族应有的正常心态！
　　早在赛前，我就发现伊利的广告是1个星期三个脸，不仅仅是因为广告商注意刘翔，代言人的一举一动，也注意着节奏和伤情的发展，你可以从广告就知道结果，从第一个版本的"下一秒，梦想就要点燃"，到“伊利为中国奥运健儿加油”，再到“家庭温馨版刘翔”，不用看今天的比赛你就已经感觉到广告商因为怕刘翔失利带来的负面影响而早就准备的3个版本，不知道今天之后，伊利是什么版本？
　　从投资商的角度讲，一汽大众选择的人物就是很妥当，且不存在危险，因为王海滨是教练，所以没有风险，但是没有风险也等于没有杀伤力。其他广告有选择姚明，郭晶晶的就比较聪明，还有的干脆来个奥军大联盟，这样就不会担心损失费用。
　　我们根本不用从刘翔的角度去考虑刘翔是不是聪明，该不该退出比赛，那是一种狭隘而且无知的理念，别人退出不退出比赛需要你来操心啊，他退出也好，不退出也好，就一定要背负被人骂的罪名嘛？就一定是胆小鬼嘛？首先很多人的思维就有病！所以这个问题根本不需要讨论，在会后的“刘翔伤情发布会”中，记者提问教练和国家领队，问题很简单：“请问刘翔退出是他个人的决定还是组织的决定？”，你们知道他们是怎么回答这个问题的嘛:"我们都知道，刘翔在赛前和赛后都一直很努力"（废话，我们都知道）“他是一个具有优秀品质的好运动人”（我们也同意），但是说来说去就是没有yes or no,这个一个简单的问题，绕来绕去就是没有说是他个人决定还是组织决定？这个问题很难回答嘛？真的就这么重要嘛？就怕国人骂他个人还是骂国家体委嘛？就这么要面子，中国人的面子真是太要命！
　　连美国媒体都说，北京奥运会到处可以看见刘翔英雄的身影，然而这一刻，也是中国人最失意的一刻，英雄没有了？刘翔就一个？为什么只有一个？因为太重视了，太在意了，太在意就会失意，中华儿女亿万之多，是谁让刘翔的巨幅照片满北京悬挂的？领导，领导是不是就一定有水平，不一定。领导是不是就一定高瞻远瞩，不清楚。领导是不是就一定具有国际眼光，不知道。
　　“面子”历史问题，不仅影响着一个大民族的大方向的所有行为举止，也影响着细节的疏忽，从电视转播直播，体育教育的模式，金牌榜的误导，学生的素质培养，平日的基本文明礼貌我们都没有做好，更加不要说体委的改制。
　　当中国人只注意奥运会金牌的时候，即使刘翔拿了世锦赛的冠军，也未必会引起国家的重视，这就是民族的悲哀，悲哀的不是刘翔，而是一个民族的人们都在封闭的教育和媒体的牵引下走向没有独自思考，喜欢听大话和空话，喜欢赞美的一个虚伪的世界中！
　　