
　　1935年1月27日，率红十军团北上抗日的方志敏，在江西怀玉山区给国民党打散后被捕。
　　1月30日他被解送进了南昌北营坊看守所，在这里，相识了原国民党中央监狱长胡逸民。
　　这个一生营造过南京中央军人监狱、徐州军人监狱、汉口军人监狱，曾被称为“北伐军中刽子手”的人，是怎样和方志敏结为“生死之交”的呢?
　　1933年国民党在庐山制定了第五次“围剿”计划。会后，希特勒派来的汉斯·冯·塞克特将军携妻子回到南京。正好胡逸民的同乡、中共地下党组织成员胡春小姐，在其家里当家庭教师，于是趁其不备取得了会议的绝密文件，将它转送到了党中央。
　　因胡逸民与杨虎城素有隔阂，且有一次为朋友之事，胡写信大骂杨虎城。此时的蒋介石为了拉拢杨虎城，便抓住泄漏五次“围剿“计划事件，让胡逸民当了替罪羔羊。
　　1933年秋天，蒋介石电命胡逸民速到南昌，一见面，蒋介石便大骂胡逸民是共产党的间谍，当即撤销了他的中央监狱长及其所有职务，并将其关进了南昌北营坊看守所。
　　1935年1月30日，天空下着大雪，此时，狱中流传抓到了一个共产党的三省主席，胡逸民听到这个消息后，也跟着过去看热闹。当时，他没想到，眼前这位身材高大、皮肤黝黑的大汉子，就是过去常听说的方志敏。
　　第二天，胡逸民再次来到方志敏的牢前，他想借机接触，了解些内情，却得到的是一脸蔑视。又过了些天，实在按捺不住好奇心的胡逸民，利用自己的特殊关系，打通看守所所长的关节，由所长陪他来到方志敏的囚室。
　　“我叫永一。”胡逸民用化名自我介绍，“我很同情你们，我从前在清党(“四一二”反革命政变时，胡逸民是清党委员会主席)的时候，曾经设法开脱过你们不少同志。”
　　方志敏仍是一言不发，但当他得知胡逸民也是囚犯时，对他现在的处境感到十分惊讶。方志敏开始向这个受优待的犯人，讲起了红军北上抗日的意义，讲共产党人的信仰，并直言不讳地指责蒋介石是“破坏革命的历史罪人”。
　　临走时，胡逸民真诚地问方志敏有没有什么困难。
　　方志敏告诉他狱中无聊，想看点书。
　　第一次交谈后，胡逸民每天给方志敏送去报纸和各种书籍，有时还和他一起吃饭，情感逐渐增温。
　　方志敏初入监狱时，由于遭受惨痛的失败，心情特别沉重，行为十分急躁，一次因写好了的东西寄不出去，一气之下撕掉了所有的稿子。胡逸民知道这件事后，寻思再三，决定利用妻子探监和送饭的机会帮方志敏把稿子带出去，后来方志敏写的许多东西都是胡逸民妻子送出去的。这突如其来的友情，使方志敏在暗无天日的监狱中寻找到一丝心灵上的慰藉。
　　当时，蒋介石派人用各种手段诱降方志敏，为了方便写材料，把方志敏转到优待单人牢房，这个囚室恰好就在胡逸民囚室的对面，而新来的所长和胡逸民又有点私交，允许胡逸民在夜间到方志敏囚室闲谈。从此，胡逸民和方志敏对身世国事无话不谈。
　　交谈中，胡逸民把自己的出身，参加文官考试，当中央监狱长，以及早年追随孙中山先生，在檀香山加入国民党等事全部推心置腹地告诉了方志敏。
　　一天，胡逸民对方志敏说：“第一位知我者是孙总理，你是我的第二个知音！”方志敏给以感激的目光。
　　真切、诚挚、坦荡地交谈，把两颗苦难的心紧紧地联结在一起。
　　一次，顾祝同带来蒋介石口谕见胡逸民，要胡逸民“劝方自首，将功赎罪”。
　　第二天，胡逸民把顾祝同让他劝降的事坦率地告诉了方志敏。
　　方志敏嗤鼻一笑：“老胡，投降那是大笑话，自从我被捕入狱以后，在这里实际观察的结果，更证明以前我们所做的事是十分正确的。敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰，因为我们信仰的主义，乃是宇宙的真理。”铮铮之言使胡逸民脱口赞道：“好样的，不是软骨头！”
　　胡逸民后来回忆起这件事时感慨地说：“我感到方志敏信仰坚定，胸怀广阔，是一个非凡的人才，狱中结识他，是我一生中不幸之大幸。”
　　一天，胡逸民告诉方志敏，本来拟定要枪毙他的文件，现在批成了“缓办”，方志敏面对有生的希望，便和胡逸民商量，求他帮助安排越狱。
　　胡逸民知道，越狱不但希望渺茫，而且一旦失败，说不定连他自己的身家性命也得搭上。但良知告诉他，作为方志敏生命中的最后一位朋友，他没有理由拒绝这个请求。
　　胡逸民想利用监外就医的机会，让方志敏乘机脱身，但由于方志敏是重犯，上面以“病不严重”为由，不肯让方志敏到监外就医，所以这个“行动”很快就夭折了。
　　第二次胡逸民找妻子在外面借来四百多块钱，买通了所长和一些看守。一天晚上，趁着夜黑人静，方志敏刚逃出了监狱，国民党特务早就在监狱的外围布置了大量的哨兵，方志敏走出大门不远就被他们发现了，重新落入了敌人的魔掌。
　　1935年秋，蒋介石带着一帮人马来南昌劝方志敏投降，先是对其赞扬一番而后许以高官厚禄，但蒋得到的却是“我的生命只有36岁，你赶快下令执行吧!”
　　对于方志敏的“顽固不化”，蒋介石感到异常的气愤，离开南昌后不久，便下达了“秘密处死”的命令。
　　8月初的一个晚上，在黑沉沉、阴森森的监狱里，方志敏告诉胡逸民，也许这是他俩最后一次见面了。后方志敏从床底下取出一些稿子，交到胡逸民手里，拜托他出狱以后，把这些东西交给鲁迅先生，并把一封写好了的介绍信交给了他。胡逸民噙着泪水一个劲地点头，他知道这位亲密的“囚友”是在安排后事。
　　1935年8月6日，蒋介石下令把方志敏秘密地枪杀了。
　　得知方志敏被害的消息，胡逸民怀着极其悲痛的心情，写下了一首小诗，诗中寄托他的内心情感和他对方志敏的无比崇敬之情：
　　伤心今日泪如丝，忍看方郎作国牺。
　　三界英华今方尽，一朝事迹夕阳知。
　　江山顿觉灵光天，草木同深陌上愁。
　　最是逢君偏易别，泪痕犹染白杨枝。
　　1936年秋，在国民党元老、中央监察院院长于右任出面说情和冯钦哉将军的担保下，蒋介石释放了胡逸民。出狱后，胡逸民先是到杭州，然后下决心去上海找鲁迅先生，完成亡友的遗愿。到上海后，他按信上的地址找到了鲁迅寓所，但碰巧鲁迅不在。第二天，胡逸民把这些手稿交给章乃器和胡子婴，二人答应一定面交鲁迅先生。这些手稿中包括《可爱的中国》、《清贫》和《我从事革命斗争的略述》，其中最后一篇还记述了与胡逸民交往的经过。这些珍贵的文献现在保存在中央档案馆。
　　（责任编辑刘家驹）