　　王树声的警卫员何福圣，绰号崽哥，家住河南光山县仁和集。何福圣10岁那年，父亲决定让他拜武林高手邱固元为师，随邱学习武艺。邱固元师承僧门高手，拳脚器械无一不通，内功更是十分了得，曾在一个赶集日里当街一拳打死一头疯牛而名声大噪，所以就连这一带的悍匪都对他畏惧三分。能跟这样的武师学艺，何福圣自然高兴异常。
　　师父对徒弟要求很严厉，夏练三伏，冬练三九，从不懈怠。在邱固元手下足足学了七年功夫的何福圣，已长成高大壮实的小伙子，而且功夫在师兄弟中也算得佼佼者。
　　1931年9月的一天，鄂豫皖一带大名鼎鼎的老三十团团长王树声特意前来仁和集武馆拜望邱固元。他带了一个班的红军，有长枪也有短枪。邱固元很佩服这位二十来岁的青年团座。为了显显自家气派，师父特地挑选了何福圣和七个精神抖擞的师兄，一式对襟黑短褂，一色崭新的驳壳枪，齐整整地立在他两边。
　　师父设宴款待王树声，何福圣和一帮师兄则在外面的大坝子上陪红军士兵畅饮。送走王树声的当天晚上，师父就叫徒儿们把仁和集的三百多名赤卫队员全部通知到武馆院子里。邱固元当众宣布，他已接受王树声团长的劝告，把仁和集保民团的队员拉到新集去参加红军，不愿跟他走的不勉强，愿意跟他投红军的，回去安排一下，天一亮就随他出发。
　　第二天上午，82个追随者跟着邱固元当晚便赶到新集红三十团驻地附近的一个村子里。带去的人马被编为特务连，师傅任连长，何福圣虽当上个班长，但实际上仍给师傅当保镖。那一年，他才刚满17岁。
　　参加红军没多久，红军就大举进攻高家寨。这次打高家寨，许世友担任敢死队队长。不幸的是，他攻到城墙脚下时却被擂木砸中头部，当场昏死过去。幸亏被罗应怀等敢死队员奋力将他救回，躺了一个多月，命虽保住了，一身武功却从此大打了折扣。
　　战斗激烈时，老三十团的特务连也拉了上去。几次冲锋下来，邱固元阵亡，还丢了二十来个弟子。何福圣跪在师父的尸体前嗷嗷大哭，邱固元死时还不到35岁。可惜了他一身好武艺，周身被机枪子弹打成了个蜂巢。
　　战斗部队撤回新集后，已经升任方面军副总指挥的王树声就将何福圣调去当他的警卫员。实际上，他还兼任起了武术教官，团部的一帮人都来找他学功夫，连队的不少人也跑来拜师，因为当时红军中大力提倡官兵习武。这样，军内外很快便传开了：王树声的警卫员崽哥是个武功了得的高手！
　　1932年5月上旬，鄂豫皖苏区党代会在新集召开。代表们在竹棚里开会，各级首长带来的警卫员无事可做，便聚在坝子边上摆龙门阵。他们中的不少人都认识何福圣或听人说起过他的名字。这时便鼓动他走几路拳脚，让大家开开眼界。小何年轻气盛，禁不住众人捧，想露上一手，但又担心影响开会，就说在这里不合适，嘈杂起来影响了首长开会可不得了。有人便提议到附近的城隍庙坝子上去。于是他在百余名警卫员的簇拥下到了城隍庙。何福圣先打了一路僧门的看家拳“虎抱头”。稍一凝神，把气运上，一个覆手便打将起来，气势风猛而动作干净利落，顿时激起一片叫好声。走罢拳，何福圣又找来了一根木棍子代剑，舞了一套“惠灵剑”，赢得了众口喝彩。
　　没想到第二天上午一到会场，邝继勋军长的警卫员李守贵给他透风，说十二师的许世友团长，听说何福圣武功了得，一会儿要来会会他。何福圣一听就急了，这许世友出院后刚调到红十二师当上了团长，而自己只是个警卫员，怎好和这位全军知名的大英雄比武？而且他早就听说许世友在少林寺当过几年和尚，武艺高强，尤擅腿功，心里不免有几分敬畏。
　　会间休息时，就见一大群党代表走出竹棚，来到了坝子边上，王树声副总指挥也在里面，他笑呵呵冲何福圣喊：“崽哥，快过来。这位是许团长，他听说你武功厉害，一定要来以武会友，你莫怕他，把他丢翻了，我这里有赏。”许世友笑嘻嘻地把军帽揭了，紧紧腰带，嚷道：“谁丢翻谁，还得拳脚上见哩，莫把话说早了。”何福圣见大呼小叫着赶过来看热闹的人越来越多，便紧张地说：“许团长，我们……以武会友，点到即止。”
　　许世友咧嘴一笑，豪爽地说：“你莫怕！我要挂了红、带了彩，决不怪你。大家都是会家子，武德为重嘛。”说罢，亮了亮招，示意他招架，紧跟着就攻步上前进击。何福圣只好出手相迎，几招过后，他见许团长底盘扎实，身手朴实严谨，绝非花架子。但许似未摸到何福圣的虚实，所以也不敢贸然起腿。交手十余个回合，谁也没占到便宜。王树声在一旁见自己的警卫仅是一味游走闪避，不敢主动攻击，知道他心中有压力，就大声喊着给何福圣打气助威：“崽哥，莫打让手！丢翻了他，我赏你两板子弹！”警卫员们也一齐吼喊：“崽哥，上、上！”
　　这一阵带有明显倾向性的助威声显然刺激了许团长，只听他大喝一声：“小心，我来了！”话音刚落，他便展开猛烈攻势，何福圣虽仍是一味游走闪避，却渐渐看出许在急欲求胜中露出了可乘之机。
　　此刻，观战的人已经里三层外三层将他们围了个密不透风。何福圣偷眼看到不久前刚到鄂豫皖的张国焘主席与邝继勋军长等好些高级首长也都站在一旁观看，他心想，无论如何，还得让许团长下得了台。于是他便以“克法”出拳，让许团长占尽上风。
　　许世友果然腿上功夫厉害，裹风挟雷，频频向对方袭来。何福圣暗暗聚起内功，当许世友又一腿向他腰部扫来之际，他提足气、牙关一咬，身子猛地一扭，装着避闪不及的样子，用肩背之际硬接了对方一记飞腿。围观者看来他是重重地挨了一下，许世友却不糊涂，脸上顿时露出惊讶之色。然而他这一腿已让何福圣胸中有数，再度交手时见许团长刚一起腿，何突然急步上前“抢背”，紧跟着一记“劈山靠”，将许世友仰面朝天地掀翻在地。顿时，掌声、喝彩声打雷一样响起。
　　何福圣慌忙上前，双手去搀许团长。许世友一跃而起，连声道：“厉害，厉害！暗地里让着我三分，我许世友仍不是他的对手。”邝继勋军长笑道：“你这许和尚，刚从医院里出来，身虚力乏，咋能登场较技？”
　　“小鬼，叫什么名字？干什么工作啊？”张国焘满面笑容上前问何福圣。在后人看来，张国焘是一个历史罪人，可是，那时候的张国焘就是共产党的化身，威风凛凛，赫赫有名。
　　“报告主席，”他向张国焘行了个军礼，大声回答，“我叫何福圣，是王树声副总指挥的警卫员。”张国焘赞扬道：“好，很好！红军战士，就要像小何同志这样，精精神神，会打枪，会武功，上了战场，才能以一当十。”随后张国焘拍了拍站在他旁边的王树声的肩膀，笑着说：“小何是红四军中的一个宝，你要给我好好爱护哟。”
　　话虽如此说，王树声却已经没有机会来爱护这位“爱将”。不久苏区政治保卫局局长周纯全便通知王树声，速调何福圣去担任张国焘主席的警卫员！夜里，王树声叫伙房宰了一只鸡，给何福圣饯行。
　　次日一早，何福圣得意洋洋地走马上任，当上了战友们开玩笑说的“御前带刀侍卫”。那时怎么也没想到，他踏上的竟是一条充满风雨泥泞的人生路。
　　（责任编辑刘文）