<P align=center>
<IMG style="WIDTH: 688px; HEIGHT: 376px" height=32 alt="" src="/upFiles/azhang200123yhcqwtubianku/2008051817361721655.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>云阳龙脊石下碑林</FONT>

　　畅游长江三峡，浏览千百年来文人墨客在这几百里天然诗画长廊留下的佳作，人们惊喜地发现，其中一些反腐倡廉的古诗古联，今天吟诵起来，仍具有鉴古观今、警示世人的意义。

<STRONG>白居易诗吟减赋宽刑倡廉政　</STRONG>
　
　　唐代白居易因上书言事得罪圣上，被贬为江州司马，继而于唐代元和十四年（公元819）至十五年被贬到长江三峡上端川江岸边的忠州任刺史。他在政治上不与上下贪官污吏同流合污；在人格上，不畏当时三峡川江边偏僻荒凉，生活艰苦，更加体恤社会底层百姓的疾苦。在忠州任职期间，他了解到这里存在两大痼疾：一是上下贪官层层盘剥百姓，以致赋租加码，刑罚又严又滥，弄得民不聊生；二是由于昏官当道，只知搜刮民财，却无人关注经济，扭转忠州极为落后的农业生产状况。于是，他大刀阔斧地实行了一系列的改革措施，首先严厉惩治了一批“腐吏恶绅”，减少了徭役，放宽了刑法尺度，削减了压在农民身上的过重赋租，从此，忠州地方官绅不敢再向农民巧取豪夺。同时，他身体力行，倡导廉政勤政，亲手从外地引进许多先进农业技术，从京都学来制作湖麻饼的手艺，都很快在忠州推广。他还经常身临田边地头，劝导农民兴修水利，开荒造田，种植稻麦油菜及荔枝、橘柚等果林。白居易的廉政勤政大得民心，他本人在贬逐生活中却也心亮胸宽，诗兴不减。在忠州，他荷锄上东坡种花，写下了著名诗篇《东坡种花二首》，诗中就有他实施廉政的佳句：
将欲茂枝叶，必先救根株。
云何救根株？劝农均赋租。
云何茂枝叶？省事宽刑书。
　　这诗句生动反映了白居易从政治和经济两方面治理忠州的高招。清乾隆皇帝对白居易在忠州的这些举措大为赞赏，说：“劝农均赋，省事宽刑，岂独治一郡哉，虽以治天下可矣！”

<STRONG>寇准沉吟屈原“清向长光耀”</STRONG>

　　北宋宰相寇准少年时苦读春秋“三传”（左传、公羊、谷梁）深受教诲，养成明是非、守原则的品德。宋太宗太平兴国五年（公元980），19岁的寇准考中进士。当时宋太宗选用人才常看年龄，年纪轻的往往遣回不用。有人给寇准出主意，要他增报年龄，寇准拒之，说：“吾初进取，可欺君耶？”寇准不为当官而虚报年龄，虽然表现了诚实的品格，却被宋太宗在使用他时大打了折扣。当时楚蜀交界的长江三峡岸边，有一个极为荒僻、贫穷的巴东县，皇帝派去的一届届县令，都不安心理事，往往干不多久就借故打了退堂鼓。宋太宗于是派少壮寇准去巴东，一来让他去尝尝当巴东县令的苦滋味，看他是否能在那穷乡僻壤经得住磨砺；二来看他的品行是否为巴东百姓称道，将来能否成为大宋的栋梁。寇准义无反顾地赴巴东当县令了。他在审理纷繁的讼事中，了解到巴东这个“山高皇帝远”的县份，腐官恶官昏官称霸一方，欺压庶民，坏事干尽。于是他整肃县衙，秉公断案，打掉了官中败类的威风霸气，并在县城建秋风亭，像秋风般清纯地在这儿议政；在县衙前栽上翠柏，以昭示寇县令以清（青）白（柏）为人。他还爬山涉水，亲临巴东的崇山峻岭，劝告山民改掉越穷越懒的恶习，勤于耕作，俭以持家，并从外地引进适合山区耕田的犁铧和一些良种。这种犁一直被巴东百姓叫做寇公犁传承到今。寇准任巴东县令扬清风，施善政，深得民心，他三年任职期满要返回京都听令另作安排时，巴东百姓万众一心，向皇上请命，挽留寇准又当了三年巴东县令。寇准在任巴东县令期间，共写下诗词487首，其中不乏扬清激浊、拒腐倡廉的佳作，其中有一首《屈原庙感事》，读后发人深省。
　　寇准从小就崇拜行廉志洁的屈原，来巴东当县令后，知道屈原的故乡秭归与巴东接壤，便利用暇日，特地去秭归郡建阳坪屈原庙拜谒屈公。然而，当他来到庙里，只见“庙貌荒凉，惨恸耳目”，不由怒火冲心，写了这首诗。他在诗的前言里，斥责当时的秭归昏官当道，“郡无正人”，就连先贤屈公的遗迹都弄得“遗弃若是，感事伤俗”。他在诗的最后一段这样写道：
余基虽索寞，清向长光耀。
旌贤谁再兴？勿使过者诮。
　　崇敬屈原清廉高洁的寇县令，在破败的屈原庙前叹息着：屈原庙余下的基石虽显得索然寂寞，可是屈原的清风亮节与日月长光同耀。这位举旗先贤的美德谁人再来兴起？秭归郡的官员们啊，希望你们的所作所为不要受到过路人的责备（诮）。

<STRONG>吴纳诗喻赃私抛三峡</STRONG>

　　明代仁宗洪熙初年，吴纳累官南京左副都监察御史，为人清廉，敢拒贿赂。一次他奉命去贵州巡察，巡察完毕返回京都时，贵州地方官员祈望他回朝廷后向圣上多言好事，多加包涵，派人从府库中取出黄金百两，沿着吴纳返京的路线辗转数百里，追到三峡入口处的夔门，恭请吴御史无论如何将百两金子收下。
　　吴纳看了用红色封包包着的百两金元宝，毫不动心，他连封包也不开启，便挥笔在封包皮面上写了一首诗，连同百两金子一并请贵州来人退还原主。这首诗写道：
萧萧行李向东还，
要过前途最险滩。
若有赃私并土物，
任它沉在碧波间。
　　吴纳坐在东去的船上，因不沾赃私，心地坦然，还写了些顺利闯过三峡凶滩险礁的诗文。吴纳三峡拒金的美德被后世代代传诵，《寓浦杂记》中有他这一美事的记载；南京、贵州还有后人刻碑记传，颂扬他以不贪为宝，以清正为人。

<STRONG>龙脊沙洲遗诗扬清激浊      </STRONG>

　　雄峻的三峡夔门上边，有一个云阳县，据该县留下的清代史料记载，光绪年间，当地一位书香人士，抄录了光绪年间之前刻在云阳三峡江段龙脊石上的一首诗。诗词是这样的：
龙脊对沙洲，江水二面流。
污官几多载？清官不到头。
　　龙脊石位于云阳三峡江段的一边，此礁石巨大如屋，把三峡水分成两股，而与龙脊石隔江相望的另一边是一个沙洲。诗的头两句描写了礁石、沙洲和江水的态势。后两句则借此处的地形水势有感而发，道破那封建社会制度下，污官腐吏虽然多如牛毛，但他们又能荣华富贵多少年？而那些廉政为民，拒腐不贪的清官，在封建社会里又有几人能干到头呢？
　　这首诗以云阳两股江流的水势，隐喻旧社会中的贪官污吏尽管利令智昏，不可一世，但都得到没落破灭的下场。同时也无可奈何地道明旧制度下的清官廉吏，几乎都会被昏庸的皇上和地方恶吏豪绅扼杀，好官也得不到一个好结局。
　　这首刻在龙脊石上的诗，几百年来由于水冲沙打，早已剥蚀无痕，过往三峡的人们希望有关部门重刻于江边。

<STRONG>两副楹联呼唤良吏骂贪官   </STRONG>

　　莽莽神农架东麓，秭归、兴山、巴东三县交界处，山大人稀，偏僻荒凉。清末民初，有一个姓谭的乡绅，依仗县、州的后台，当上了这一带的税官和乡长。他如狼似虎，极为贪婪，挖空心思地巧立名目，加重山民的钱粮税赋。百里之内的贫苦山民都得无偿地去他家打工种田、抬轿、推磨，千家百户秋收打下的粮食都得挑到他家交租。山民们在这个恶霸的压榨下，实难生存，不得不趁黑夜纷纷搬家逃到山外。有一天深夜，几户农民在搬家最后离开山沟沟时，你一句我一句凑了一副对联，悄悄地贴在了这个谭霸天的大门上，对联取“收刮民财“四个字，这样写道：
左联：收金收银收尽千家救命粮
右联：刮脂刮膏刮光五乡几层土
横联：民干财枯　　　　　　　
　　三峡中的巴东县老城东边的山岩上，刻着一副出手不凡的对联，人们看对联落款及巴东史料，方知此联先后由三人写成，历时达146年。清乾隆二十五年（公元1770），专管治理三峡航道的荆南观察使李拔，从四川入三峡顺江东下，船过巫峡，月星隐曜，波涛汹涌，但过了蜀楚交界处，再往下行，山势低缓，波平浪静。李拔见巴东县城已到，因仰慕北宋名相寇准为政清廉，刚正不阿，便舍舟登岸，步行到当年寇准为廉明议政而建的秋风亭，向寇公叩首拜谒。李拔回望巫峡，想到一路闯滩走险历经风浪的历程，而到了巴东楚城，不仅水势变缓，且巴东代代传扬着寇公的清明政声，于是他在江边这处岩壁上，挥毫题刻了四个大字：
楚峡云开
　　清末，巴东县江北有位秀才吴骏绩，看了李拔题刻的四个大字，认为巴东有过一位清廉正派的寇准，就把巴东描绘得“楚天云开”一般美，似乎以偏概全。吴秀才怀才不遇，因看不惯这里贪官昏吏的世风而怨世愤俗，于是将李拔写的四个字作为对联的横额，在横额下面的左边，亲笔题刻了一句上联：
历叹古今良吏少
　　吴骏绩有意不题下联，且看后来人如何应对。到了民国六年，江苏吴丰县的冯锦文奉调到巴东任知事，见这副对联只有上联，便想到人们叹息“古今良吏少”，根本问题是大小官人们不顾普天下苦人多，为受苦人想得太少。于是他在右边挥毫题刻了下联：
须知天下苦人多
　　这副对联就这样历经一个半世纪，完美无缺地写成了。它像岁月老人，向过往三峡的人们呼唤着：“良吏多些多些再多些”；也警示着官吏们须知天下还有很多很多的劳苦大众，为官要深知百姓疾苦，为劳苦人多做些好事。
（责任编辑　程　度）
