<P align=center><STRONG><FONT size=3>——《梁湘传奇》序
</FONT></STRONG>
<IMG style="WIDTH: 198px; HEIGHT: 291px" height=32 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/zhang2007062006/2008050515182416141.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>于光远</FONT>
　　中国的改革开放取得了史无前例的、举世公认的伟大成就。这是中国共产党在邓小平理论指导下组织动员全党和广大人民群众积极参与、支持的结果。在此浪潮里，先后涌现了一批闯将，冲锋陷阵、披荆斩棘，走出了一条没有人走过的新路。其中有老干部，有年轻人，有专家学者，有普通工农兵，凝结为一股无坚不摧的力量。曾经在深圳、海南两个经济特区担任主要领导的梁湘同志，就是极其出色的一员。睹物思人，大家至今还是深情地怀念着他，常常讲述他的故事，描述他的音容。
　　闻声同志写的这本《梁湘传奇》，真实而简明地记述了梁湘的经历和生平，适应了关心我国改革开放的读者们的需求，也为改革开放史留下了不可磨灭的、宝贵的信息。
　　梁湘是广东省开平县人，生于上个世纪初10年代。不到19岁，他就离开家乡，奔赴延安。
　　我参加“一二·九”运动后，1936年大学毕业，曾南下广州开展青年工作。1938年我再次到广州，在中共广东省委工作。当时梁湘同志在广州负责地下党组织的秘密联络工作，但是那时我们没有见过面。后来我到了延安。在延安我与梁湘第一次见面，我们还曾经在一个党支部过组织生活。
　　他离开延安后北战南征，出生入死，从抗日战争到解放战争，直至南下，在广东省和广州市担任领导。上世纪80年代，改革开放揭开帷幕，全国建立四个经济特区，一场大胆的探索开始了。闻颦鼓而思将帅，梁湘被派到深圳工作，乃广东省第一书记任仲夷和省长刘田夫力荐，得到中央批准的。他们两位领导感到来自革命圣地延安的梁湘，北战南征，解放后兢兢业业，先后在辽宁、广州从事经济建设三十多年，积累了丰富经济工作经验，为人正直、廉洁、负责、敢干。果然他没有辜负党和人民的信任，率领干部和群众，为探索建设有中国特色的社会主义新路子，在这荒芜的小镇艰苦奋斗，惨淡经营，很快就以“深圳速度”和“一夜城”的神话著称中国，驰名于世界。
　　深圳不仅处于开放前沿，也是改革的试验地。
　　梁湘来到这里的短短几年，在搞“七平一通”和大量招商引资，开展“三来一补”的同时，采取“以市场调节为主”的先行一步模式，连创多个“全国第一”；如建筑工程的招标投标；取消购物票证和粮票；土地市场、劳动力市场和人才市场的开放；实行劳动合同制和结构工资制；引进外资银行和建立地方金融机构；筹措股份制和证券市场；精简政府机构和建立行业协会等；诸如此类，不一而足。现在看，这些多已通行全国；而当时策划和实施，要有很大的胆和识才行。正是解放了生产力，深圳的经济增长和人民生活改善跃居全国之首，人均GDP和人均收入很早突破了小康和初步现代化的指标，在全国起到了领军作用。但是，新生事物往往不容易为某些人所接受，在赞扬声中，也有质疑和抨击，直到1984年邓小平视察深圳，肯定其经验成功，才取得全民共识。
　　离开延安后，我们各奔东西，一直没有再见面。直至他主持深圳工作后，我们才多次见面。
　　1982年梁湘在弟弟梁文森陪同下，趁来京开会之际，到我家登门造访，专门向我征询有关特区建设和开放改革的大计。以后我去深圳又同他面谈，深入探索过。深感梁湘同志富有创新、敢闯的“开荒牛”精神。由于他的市场经济的观念在当时就已非常明确，从而在他的领导下，使深圳高速发展，业绩辉煌。
　　在成立我国最大的经济特区海南省时，梁湘又负重担。他续有新的开拓，如提出“社会主义的市场经济”和吸取一个青年干部廖逊提出的“小政府，大社会”的口号，作为建设海南的指导思想，并在洋浦试行“土地批租”。后者，又遭到过责难，最后得到了推广。遗憾的是他未能毕其功，而在一场风波后，受到不公正的处理。之后，他郁郁不欢，患重病在家。我曾经在他养病期间，去寓所探望他，听他倾诉，了解到他抱恨终生。
　　历史是人民写的。梁湘不幸去世，光泽未减。最近，国内外一些报刊连续发表关于梁湘的事迹和思想。人们来到深圳这座现代化、国际化的新型大城市，看到深圳的变化及有关怀念梁湘的文章，有的同志提出“重评梁湘”，可见公道自在人心。
　　这本《传奇》，迟至今天才问世，也能对我们在感情上有所弥补，讲文字，本书不一定完美。讲史料，本书出于第一手，是珍贵的。据悉，还有几部有关梁湘的传记在撰写中，准备中，我期待着，乐观其成！
　　（责任编辑　杨继绳）