<P align=center><IMG style="WIDTH: 182px; HEIGHT: 230px" height=32 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/zhang2007062006/2008050515190172036.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>邓宝珊

<IMG style="WIDTH: 482px; HEIGHT: 334px" height=32 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/zhang2007062006/2008050515191019626.jpg" width=28 border=0>
1949年2月，周恩来（左三）和来西柏坡的傅作义（右三）、邓宝珊（右四）等合影

</FONT>
　　兰州市广武门外有一条僻静小巷，叫广武门后街。在满街平民百姓聚居的众多民居当中，有一处小花园，从外望去，土坯墙灰瓦顶的大门，不显山不露水，与周围的民居一般无二；进得门去，方见里边花木繁盛，曲径通幽，别有一番景致。如若不是文革中红卫兵冲击了花园的主人，或许很少有人知道这个不起眼的小花园。
　　小花园的主人是被誉为和平将军的邓宝珊，故而人们称此花园为邓家花园。
　　邓宝珊，1894年出生于甘肃省天水，童年时读过几年私塾，16岁从军赴新疆伊犁，次年即在清朝新军中参加同盟会。辛亥革命时，参加了伊犁新军中革命党人的起义，后因起义失败离开新疆辗转返回故里。1914年，前往陕西参加反对袁世凯称帝的讨袁斗争和孙中山发起的护法运动。1917年后，邓宝珊在陕西靖国军先后任营长、团长、前敌总指挥、副总司令。1924年，加入冯玉祥领导的国民军，先后出任第二军旅长、师长，参与了联合欢迎孙中山北上、主持国事的有关事宜。1926年后，冯玉祥成立国民联军，邓宝珊被任命为援陕前敌副总指挥、国民联军驻陕副总司令，在中原大战中，参与了冯玉祥、阎锡山讨蒋斗争，险被蒋介石拘捕。“九一八”事变后，邓宝珊复出，被国民党政府任命为陕西绥靖公署驻甘肃行署主任，后又任陆军新编第一军军长。1935年，中国共产党发表了《为抗日救国告全国同胞书》，邓宝珊积极拥护中共“团结一致，共同抗日”的正确主张。1936年西安事变发生后，邓宝珊赞同张学良、杨虎城的义举，积极支持张、杨的八项主张，在张离开西安赴南京、杨处境艰难之际，应杨虎城之邀前往西安，协助杨处理了善后问题。“七七事变”后国共合作抗日，邓宝珊被国民党政府任命为21军团军团长，驻守榆林。他大力协调榆林驻军各方面的力量，使其集聚在抗日旗帜之下，一方面在北线抗击华北日军西侵，一方面也从北面保护陕甘宁边区。1943年，蒋介石发动第三次反共高潮，邓宝珊对蒋消极抗日、积极反共深为不满，衷心拥护中共的抗日民族统一战线政策，坚持与陕甘宁边区友好相处，协力抗日。毛泽东对邓宝珊胸怀大义高度赞赏，1944年12月致信邓宝珊说：“去年时局转换，先生尽了大力，我们不会忘记。八年抗战，先生支撑北线，保护边区，为德之大，更不敢忘。”邓宝珊平生对国家、对人民的最大功绩，莫过于为北平和平解放作出的贡献。1948年12月至1949年1月，邓宝珊出任傅作义的谈判代表，频频往返于北平和解放军平津前线驻地之间，经过多次谈判，终于达成了和平解放北平的协议。邓宝珊作为傅作义的全权代表在协议上签了字。1月22日正式宣告北平和平解放。当时，北平报纸曾发表文章称赞邓宝珊对北平和平解放作出的努力，标题是：《北平和谈的一把钥匙——邓宝珊将军》。中华人民共和国成立后，邓宝珊先后被任命为甘肃省人民委员会主席、甘肃省省长，中华人民共和国国防委员会委员，1955年被授予一级解放勋章。邓宝珊还曾任全国政协委员、民革中央副主席等。
　　邓家花园原本不叫邓家花园。原址本为清代兰州先农坛，1922年，为北洋政府甘肃督军的副官韩某购得，辟为私家花园，人称韩副官花园。邓宝珊1932年出任西安绥靖公署驻甘肃行署主任后，从韩氏后人手中购得此园，增植花木，整修假山，建为别墅。1941年，兰州遭日本飞机轰炸，邓夫人崔锦琴携子女在躲避中不幸遇难。邓宝珊将爱妻葬于园中，于右任亲临凭吊并手书“慈爱园”，制匾悬挂于园门。花园由此而名“慈爱园”。新中国成立后，甘肃省政府将此园稍作修缮，作为邓宝珊省长居住和办公的地方，从此人称邓家花园。
　　还在1966年文化大革命开始以前，年迈的省长邓宝珊就已经卧病在家。主持省政府工作的是省委书记处书记、常务副省长胡继宗。由于邓家花园处于小街陋巷，周围住户都是平民百姓，不像省委书记们住的“青年农场”、其他省领导和部委厅局级干部住的“宁卧庄”那么赫赫有名，所以少有人知，更少有人注意。当文化大革命气势汹汹来临、浪潮一波高过一波的时候，邓家花园却有点像是世外桃源。身为民主人士的省长邓宝珊竟能置身“世外”，安安静静地在家养病。
　　随着文化大革命的浪潮席卷全国，地处大西北的兰州气氛越来越不平静。甘肃省的“文革”形势真可谓波谲云诡，变化莫测。从1966年初到8月份，以第一书记汪锋为首的中共甘肃省委领导全省文化大革命。第一阶段，跟着北京及全国各地的步伐走，发动教育、宣传、文化、学术等战线，批判《海瑞罢官》，批判“三家村”，批判各条战线所谓的修正主义，等等；第二阶段，在《五·一六通知》发出以后，从本省学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界拿出一些代表人物，发动有关单位和社会进行大批判。从教育界拿出的代表人物，是兰州大学校长江隆基。6月上旬，甘肃省委派出庞大的工作团进驻兰州大学，支持造江隆基反的历史系学生李贵子，把江隆基揪出来进行批判斗争。批斗越来越残酷，最后达到了极端。当时的中共甘肃省委把江隆基定性为反党、反社会主义、反革命修正主义的三反分子，6月25日在兰州大学大操场举行声势浩大的万人批斗大会，省委领导亲自出席，要把江隆基揪到会场台上进行批斗彻底打倒。就在大会开始后去江家揪人时，不愿再受屈辱的江隆基在家中自杀了。一生刚正不屈、倍受广大师生爱戴的江隆基就这样含冤自尽。
　　“文革”运动发展真是具有戏剧性。在中共甘肃省委还要再找典型代表人物进行批判以推动文革时，形势发生了省委领导们意想不到的变化。1966年8月下旬，一批声言“造反有理”的红卫兵从北京来到兰州，联络当地造反群众，把斗争矛头对准了中共甘肃省委。他们在兰州市红山根体育场举行大会，把中共省委主要领导推上大会主席台进行了批斗。中共省委领导们被拉下了马，中共省委瘫痪了。
　　中共甘肃省委领导前大半年在发动领导“文革”，顾不得管在家养病的邓宝珊省长。待他们自己被拉下马后，就自顾无暇了。此时人们还没有注意到邓宝珊。邓宝珊虽然心焦于社会上的动荡局面，但还能平平安安在家养病。不料，到了11月，一场灾难降临了。又是一批北京中学生红卫兵来到兰州，冲进了邓家花园，冲击了邓宝珊。
　　1966年11月下旬，一天午后，天阴沉沉，风冷飕飕。一个电话打到新华社甘肃分社，说：北京红卫兵冲进邓家花园抄家了！听到这个消息，我和同事汪祖高立刻骑车奔往邓家花园。从新华分社到邓家花园骑车不到20分钟，说来可谓“近在咫尺”，以前竟从未到过。如果不是电话中问清了位置，一下子还不好找到呢。那时的邓家花园大门很一般，不像如今重修的门楼高大漂亮。进得大门，前院西厢房门口，坐着几个人，有男有女，像是邓家勤杂人员。他们指着花园后边的平顶洋房，说那便是邓省长的住宅。我们穿过花园小径来到邓宅，踏上月台还未走到门口，从屋里走出一男一女，把我们迎进屋里。在客厅落座后，女的自我介绍说，她是邓宝珊的女儿，叫邓引引，男的是她丈夫，都在兰州化学工业公司工作。我和汪祖高也作了自我介绍，说我们是新华社记者。
　　邓引引告诉我们，抄家的红卫兵午前已经走了。接着，她向我们叙述了红卫兵冲击的情况。她激动地说，父亲早就有病在身，加上“文革”运动来势凶猛，社会动荡不安，所以一直卧病在家。尽管外面闹得翻天覆地，家里倒还安安静静。想不到今天来了一群北京红卫兵，上午冲进来一直闹到中午才走。他们进得门来不由分说，各房间乱窜乱翻，找到一把刻有“蒋中正赠”字样的佩剑，当成了父亲反动的证据。他们把老人家从床上拉起来，罚他跪在地上，红卫兵拔出剑来架在老人家的脖子上，对他进行批斗。他们声色俱厉地喝问老人家：你是不是反动派？打过红军没有？杀过共产党没有？……
　　邓引引说到此处，眼泪夺眶而出，泣不成声。她丈夫接着说，老人家知道这些娃娃不了解历史，不懂得历史，实实在在地向他们承认，当年作为国民党军队将领，确实与共产党打过仗，打死过红军，打死过解放军，做过对不起共产党的事。
　　邓宝珊女婿讲到这里，摇摇头不胜感叹地说：这些红卫兵哪里知道，邓宝珊抗日有功，保护陕甘宁边区有功，促成北平和平解放有功，是爱国将军、和平将军哪！
　　邓引引稳住了情绪，接着说：红卫兵像审问犯人一样审问我父亲，对回答不满意，就举起宝剑威胁，抽出皮带威胁。反复折腾够了，才扬长而去。临走，倒也没有抢走多少东西，只拿去了那把宝剑，拿走了一些武侠小说，不过，没想到把我们俩带的手表也摘下拿走了。说到这里，夫妇两人伸出手来，让我们看了看他们的空手腕。
　　听过了夫妇两人的介绍，我们走到邓宝珊房间门口，轻轻推开门缝看了看。邓引引说，父亲受了惊吓，好不容易平静下来，现在里间睡觉。我们没有惊动邓宝珊，就告辞了。
　　离开邓家花园，我们想追踪采访北京红卫兵。我们知道，那时北京红卫兵来到兰州，一般都由兰州军区第二招待所接待。我们骑车出了广武门后街，即直奔兰州军区第二招待所。到了那里，招待所工作人员告诉我们，北京红卫兵已经走了，兰州的一批大学生下午来把他们押到火车站，送上东去火车，驱逐出了兰州。工作人员说，这批北京红卫兵很神气的，听说大多来自高干子弟居多的中学，都是初中生，言谈话语之中可看出，他们的信条是“老子革命儿好汉，老子反动儿混蛋”，想不到兰州大学生竟然能把他们赶走！我们让工作人员带着看了看北京红卫兵住过的房间，只见人去室空，留下了一些小传单、饼干盒、罐头瓶之类。
　　我们看时间已经不早，赶快回到分社，将所了解情况写成内参，当晚发给了新华总社。
　　两天后我们听说，周总理得知情况后，命人打电话通知尚在主持甘肃省政府工作的省委书记处书记、常务副省长胡继宗，要他切实保护邓宝珊，保证邓宝珊的安全。几天后我们又听说，周总理已经派专机把邓宝珊接到北京，安排住进了医院。
　　两年后的1968年11月，邓宝珊于北京病逝，终年74岁。我们从报纸上看到了新华社发的一条简讯。
　　直到中共十一届三中全会以后的1979年，中共中央、全国人大、全国政协为邓宝珊举行了隆重的追悼会，对邓宝珊将军一生做出了全面的评价。
　　邓宝珊将军可以瞑目了，邓家花园也[FS:PAGE]旧貌换新颜。1982年，邓宝珊的子女邓惠霖、邓团子、邓引引、邓成城、邓文文商定将花园献给了国家。1985年，甘肃省政府接收后进行了修缮，将花园开设为旅游公园，住宅辟成了邓宝珊纪念馆。
（责任编辑　杨继绳）