

       近年来有些报刊，如《炎黄春秋》、《百年潮》等载文介绍当代特别是共产党历史上一些重大事件，受到读者热烈欢迎。我长期从事新闻工作，曾经自认为知道事情不少，以后越来越发现这种看法不对。有些应该知道的事情我不知道，某些知道的事情并不确实。看来报刊多介绍一些准确的史实十分必要。
	        中国近代史上革命战争之多，在世界上是少有的。很多时间敌强我弱。蒋介石、日本军阀奉行“宁可错杀一千、不可放过一个”的主义，把共产党员看成死敌，决心杀尽而后快。共产党为了生存、为了发展，重要斗争方法之一是保密。以审查干部为例：长期施行“背靠背”的地下工作惯用方法，是很必要的。但是，如果在情况不同的条件下采用这种方式，也会耽误事情。
	        我在抗日根据地的抗日军政大学参加共产党，历史审查清楚了，工作表现也够格，我递交了入党申请表，支部全票通过，上级就是不批准。有个单位调我提前离校工作，我去办手续，顺便问我入党的事，负责人说，就因为有件事你没有交代清楚。我大吃一惊，问究竟是什么事，可否告诉我当面交代？负责人提出此事，我用三分钟说清楚了，问题当场解决。有一位跟我同年的老同志，水平很高，但是不能任正职，因为他的档案中有材料，说他是“特嫌”，此后再也无人过问此事，他的“黑锅”算背定了。后来重新审查历史。他的“特嫌”问题一扫而光，那位最有发言权的人提供材料几个月后就病故了，事情就这么凑巧。
	        共产党领导的军队历史上打过许多胜仗，也打过一些败仗，包括中央苏区不能坚持被迫长征，但最后终于全胜了。中国革命的敌人这么强大，党中央领导人一度又犯过“左”倾错误，打一些败仗可以说是自然的。共产党的错误都是自行纠正，把教训变成经验，所以越战越强。只要立场正确，我们历史上的胜利应该介绍，历史上的失误同样可以介绍，以供借鉴。
	        听说《炎黄春秋》有志于此，就是说，写今天也写昨天，写胜利也写失败。我认为这是值得欢迎的。
