

	　　“文革”中有所谓“四大”：大鸣、大放、大字报、大辩论，当时被认为是中国人民的伟大创造，煌煌然写入宪法。然而，经历过那场史无前例的动乱的人们都知道，说是“大民主”，其实与真正的“民主”毫不相干。因此，“文革”后拨乱反正，决议废除“四大”，将它们从宪法，也从我们国家政治生活中清除出去。
	        但是，除了“大鸣、大放、大字报，大辩论”外，“文革”中其实还有“一大”，那就是“大批判”，本人以为，它也应该从我们国家的政治生活中清除出去。
	　　“文革”期间的大批判具有以下特点：
	　　一、仗势压人。此类大批判的题目，大都来自权势者，例如中央文革方面，因此，批判者自知后台很硬，摇笔吐字，气壮如牛，仿佛权力和真理都在自己手中。
	　    二、棍帽交加。此类大批判文章，完全不讲道理，只需两样工具即可，一是棍子，一是帽子。棍子打得愈狠，帽子扣得愈大，文章也就愈革命，水平愈高。
	　    三、断章取义。完全不考虑被批判文章的写作环境，完全不必顾及上下文，而是从一个预定目的出发，恶意猜人，任意解释，任意发挥，剪裁拼接，罗织引申。结果，好人被说成坏人，好文章被说成坏文章。
	　　四、上纲上线。本来，写批判文章最重要的是实事求是，然而，此类大批判，则是鸡蛋里面挑骨头，哈哈镜中看世界，结果，将小问题说成大问题，无问题说成有问题。
	　　五、捏造事实。定罪须有罪证，批判须有根据。然而此类文章所据，大都靠捕风捉影，东捞西搜而来，从未核实，也不准备核实，其下焉者甚至无中生有，捏造事实，连基本的统计数字都可以乱编、瞎编。
	　    六、乱用语录。此类大批判，不据事、据理分析，甚至连形式逻辑都不必遵守，语录一引，即下判词。
	　    七、人海战术。当时，不仅有梁效、罗思鼎、洪广思一类写作组，专事炮制大批判文章，在报纸上连篇累牍，发了一版又一版。而且，全民上阵，“工农兵学商，一齐上战场”，神州十亿人，人人都是批判家。
	　　八、封人之口。完全不听被批判者解释，不让被批判者答辩，也不允许其他人的不同意见发表。我说什么就是什么，说你黑就黑，说你白就白，说你反革命就是反革命。一个调子，大家看齐。
	　　上述“大批判”盛行的结果大家都知道，黑帮、黑书、黑文、黑画、黑歌、黑片遍于国中。当年的“整风文献”竟成了“黑修养”，连共和国主席都成了“走资派”。
	　　“大批判”劣迹昭彰，今天提出废止“大批判”，大概不会有人公开反对。然而，令笔者忧心的是，其“遗风流韵”却远未绝迹。留心一下某些角落，有些人不仍然在故伎重演吗？
