　　泗县第一小学举办金秋书画展，要我题字，我赠送他们一个条幅，上书“独立思考”四字。这是有感而发。
　　前些年，某刊发表一篇湖南人访问胡耀邦的文章。当时胡耀邦已不担任中共中央总书记。在他的谈话中，除反思他个人解放后犯了两个错误外，还谈到党内长期以来强调集中强调纪律而不强调民主，形成党员中产生驯服工具思想和奴隶主义思想，缺少独立思考。联系我个人在十一届三中全会以前，受奴隶主义影响很大。有时也有独立思考，如三反时为王维、杨琪华夫妇冤案上书区党委，不但未被采纳，反说我是思想老虎，受了处分。以后政治运动一个接一个，或因长期干的是省党报总编辑，作为省委机关报，是省委的喉舌，我不但身体力行奴隶主义，而且在报社向干部宣传“驯服工具论”。后来调到省委办公厅、宣传部等单位，对党委同样是驯服工具，组织叫干啥就干啥，多干实事，少发议论。我也曾佩服老部长陆学斌的善于独立思考，他因发表“人人争上游，上游就堵死了”的言论，被打成“右机”，下放劳动。我也曾佩服李凡夫在省委常委会上一再反对林彪的“顶峰论”，他说：“理论还要发展嘛”！但我自律严，言行从不敢越雷池一步，为此我也曾受过表彰，当过“模范党员”，长期不觉悟，直到“文革”结束，学习了邓小平“解放思想、实事求是”讲话，又经过“真理标准”讲座的启发，我才开窍。这时，想到毛主席曾说过：一事当前，要问个为什么，然后决定接受它或是拒绝它。又回想起陆学斌常说的遇事要“左思右想”，我的思想禁锢逐步解除。从这以后写文章、讲话，就有点独立思考了。重新学习马克思理论，又做过一些调查研究，似乎胆子也大了些。
　　我为什么要给一小学展览会题“独立思考”四字呢？这是我近年来接触教育界、体育界的干部引出的一个认识，必须提倡独立思考，而且还要提倡“个人奋斗”。
　　有许多文章比较中国和美国、日本等国教育上的不同之处，在于中国学校重视注入式，美国等学校则重视启发式。中国课堂中“先生讲，学生听”，而美、日等国学校教师和学生间关系则是平等关系，教师可以向学生提问题，学生也可以向教师提问题。我上过一年私塾，私塾教学方法是死记硬背，《论语》、《孟子》要背全文，一字不拉，所以世界数理化奥林匹克比赛，中国学生获奖者多。但中国学生和教师的关系是猫鼠关系，创造性和独立性思考相对差一些，这从大中学校考试中可以看出。老师出选择题，有十个答案，尽管其中有三、四个答案都是正确的，但教师只认同其中一个，即所谓标准答案，比八股应制考试还厉害，这就把学生思想搞僵化了。
　　举个例子：有个小学老师考小学生：“雪化了变成什么？”多数学生回答：“雪化变成水。”标准答案也是“水”。有位学生回答：“雪化了变成了春天。”老师却说“错”。这一声“错”，无形中扼杀了儿童的想象力和创造力。
　　其实，中国古代教育家、学者，对教育留下很多宝贵遗产，除孔子的“有教无类”、“三人行必有我师”等等之外，他还主张拜“巫医、乐师、百工之人”为师。唐代大文学家韩愈所著《师说》有句名言：“弟子不必不如师，师不必贤于弟子”，并依此引出“教学相长”之说，都是至理名言。当教师的总以为自己样样高于学生，事实上未必。当教师的假如能正确对待这个问题，就不至于在考试时出偏题、难题，难为学生，以至于学生把考试视为畏途。这种教学方法，学生只有死背硬记，导致思想僵化，除学到一些书本知识外，就很难有独立思考的余地，因而创造性也受到限制。
　　过去以“师道尊严”出名的日本，也改变了教育方法。学生考试不及格，可以回去重新温习功课，第二次再考，考的成绩好了也算数，这样学生就解除了压力。这种生动活泼的教育方式，既密切了师生关系，又培育了更多人才。
　　有人提出这样的问题：为什么中国学生在世界奥林匹克比赛中常常获奖，而中国学者却未能培养出诺贝尔奖金的获得者？为什么中国学者到了国外，获得诺贝尔奖金的人却不在少数？这不能说人家都是偏见，这和中国教育只注重死记硬背书本而缺少独立思考有关系，这是不无道理的。
　　不仅学校教育如此，对干部教育也同样如此。我们所需要的干部，应是善于独立思考，敢于创造，甚至敢于冒险突破各种禁区。中国人是聪明的，自古以来发明创造很多很多。如古代四大发明震惊世界，都是独立思考的成果，也是个人奋斗的成果（有的不是一个人，但精神是一样的）。“独立思考”和“个人奋斗”相辅相成，后者创造发明更多。近百年来由于政治腐败而使发明创造受到压制，或有了发明创造而不能转化为生产力，也不能运用于社会发展。解放以后，中国人的创造发明更多，但后来多次打击人才的政治运动，加上我们高度集中的政治制度压抑了人们的创造性，当然一些尖端技术也难脱颖而出。假如给人们以更宽松的环境，发明创造将更多，对生产和社会的发展贡献也会更大。
　　就淮河流域来说，历史上的发明创造就不少，如哲学上的老、庄、管、孔、孟、墨、杨……这且不说。解放后安徽人为战胜水灾创造了连拱坝等五大水库（连拱坝设计者是水利专家汪胡桢）；开掘了淠史杭人工灌溉渠，其效益可以和都江堰媲美。农业“三改”也是一个创造，５０年代开花，８０、９０年代结果，淮河两岸十个县旱田改种水稻已达６００万亩以上。在科学技术上，安徽在一穷二白基础上创造出的半导体在全国处于领先地位，可惜安徽未能形成生产力，而为外省引用，且走在前头。淮南市创造的光缆技术，得不到支持，而外省却很快超过我们。现在的光缆技术已在国内普及，对通讯效率的提高是十分巨大的。这证明安徽人善于独立思考，善于发明创造，但往往因得不到起码的支持，因此中途而废。这证明安徽人才并不缺，缺的是爱护使用。
　　至于安徽人才外流，说来话长。安徽落后，在华东地区不如其它省市。回顾５０年代大胆招引人才，使用人才，不拘一格，正如龚自珍诗句所说，做到了“不拘一格降人才”，才使那时的安徽在科学（包括自然科学和社会科学）和技术方面，教育、医疗方面，都建立了基础和框架。但此后，历经政治运动，知识分子受到打击、压制加上安徽的封建气氛特浓，官本位思想也特厚，人才纷纷外流，许多公认的尖子人才，也遭到某些单位逼其外流，因而有“出生入死”之说，即离开安徽人家就重用，留在安徽却没有前途。知识分子耻于走后门、拉关系，而又好发议论，太重视“独立思考”，于是被某些领导人视为“不听话”，“不尊重组织”（其实是不尊重他个人），于是把这类人才晾在一边，形成自找出路的风气。“此处不留爷，自有留爷处，处处不留爷，爷到外省去。”（原话是“爷去投八路”。这个顺口溜是抗战时在敌后讲的，此处借用。）事实就是如此荒唐，哪里是缺少人才技术啊！当然总体来说安徽人才、技术是弱的，问题在于让现有人才、技术运用起来。
　　政策放宽，营造一个宽松的环境，尊重人家的“独立思考”，人才就涌现了，技术也有了，发明创造也就多了。
　　出于上述情况，人们就形成了一个观点：应当重视“独立思考”。
