
<IMG style="WIDTH: 398px; HEIGHT: 345px" height=32 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/2008050621061096876.jpg" width=28 border=0>  <IMG style="WIDTH: 243px; HEIGHT: 272px" height=32 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/2008050621062759898.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>希拉里和希望小学的孩子们在一起                                右图：英国女王授予希拉里“大英帝国优秀国民”称号
</FONT>
　　我到云南昆明探亲，认识了一位年近古稀的英国老太太。
　　我们去拜访她时，她已在楼下广场迎候。她精神矍铄，眼神炯炯，走起路来，虎虎生风，爬楼梯蹬蹬的，我那孩儿也得紧跟。
　　我说：“您身体挺硬朗的。”
　　“这都是我经常锻炼和下乡扶贫的结果。”
　　我们一见如故。她的英文名为希拉里，中文名为魏郁林。
　　提起她的中文名，还有一段情缘：她是1993年应沈阳双语幼儿园之邀来华从事英语教学的，她与孩子们结下了深厚的情谊。这个幼儿园有个叫郁林的小女孩，长得十分可爱，且聪明伶俐，在她的谆谆教诲下，还学会了弹一手好钢琴。她高兴地说：“留个纪念吧。我也叫郁林。我姓的第一个英文字母为W，就姓魏吧。”
　　
<STRONG>（一）</STRONG>

　　我为什么想起去拜访希拉里女士呢？说来话长。
　　我去丽江的途中，看到农民一锹一镢地翻地，十分辛苦。
　　“怎见不到耕牛呢？”
　　同行的女儿说：“这儿比较贫困，一般的农民买不起、也养不起呀。”她又感慨地说：“全国有273个贫困县，云南就占了73个。”这样我们就“耕牛”问题引发出了阿秀的故事。阿秀本名为俸太秀，布朗族。她是杨丽萍总编导的大型原生态歌舞集《云南映象》中的小演员。阿秀死活要去参加这个歌舞团的动机，就是觉得阿爸、阿妈种地太苦，要去挣点钱为二老买头耕牛，孝顺孝顺。
　　这可与希拉里有关。阿秀是她资助上学的孩子之一。有一次，希拉里率领热心扶贫事业的朋友和学生们下乡，头天从昆明出发到临沧，预计次日下午可以到达阿秀的村寨。可长途汽车颠颠簸簸地爬行到距村寨15公里处，路况太差，死活就进不去了。天也不早了，他们只得抓紧时间徒步上路，翻山越岭，艰难地行进着。刚好前些天下过大雨，有些路段泥泞不堪，一脚踩下去，淤泥就没过脚脖子。一不小心，就摔个仰八叉。
　　一位外国老太太为中国扶贫事业就这样艰辛地奔波着！同行者莫不为之动容。等他们走进村寨时，已是晚上10点了。接受资助的学生们见了希拉里他们，激动得又唱又跳。学生中数阿秀的舞蹈跳得最好，引起他们的关注。可不一会儿，她跳着跳着就昏倒了。经随行医生的抢救，才缓过气来。主要是因家境贫寒，她一直营养不良，体质较弱。他们从下午起就列队等候，也没有吃点东西，一活动、一激动，她就支持不住了。
　　希拉里他们认为阿秀是个可以培养的好孩子，就把她带到了昆明。在一位朋友的帮助下，被杨丽萍所接纳，才有了她的今天。她的梦圆上了，她阿爸、阿妈的耕牛也用上了。
　　
<STRONG>（二）</STRONG>

　　我问：“您怎么会想到中国的偏远山区去扶贫呢？”
　　希拉里笑着说：“我是1998年到云南电视台担任英语顾问的。我的一位国际朋友在云南文山县的麻里坡兴建了一所希望小学。1999年的一天，邀我去参观。我深深地被感动了。同时我也深刻地体会到边远山区的孩子们上学的困难：有的孩子要爬山涉水，走出十几里、甚至几十里路去上学，实在太难了。有的孩子渴望读书，可家庭又负担不起，不得不辍学。于是，我萌发了也要办希望小学的念头。”
　　“可我是个‘洋打工族’，”她笑着说：“我的经济并不宽裕。于是，我就集腋成裘地省吃俭用，并利用节假日和业余时间，成立‘英语角’，为青少年们补习英语，来积累资金。”
　　“听说为了积累扶贫资金，您从早上9点起，为一批又一批的学生们上课，直至下午4点，中间也不休息？”
　　“经常是这样的。”她很平淡地回答。“好在，我在北京的朋友们得知后，都非常支持我。中国有句谚语：‘众人拾柴火焰高。’他们一传十、十传百地终于为我募集了6万元人民币。”
　　“这时，我手头有33个急需资助上学的孩子名单，都是红河州金平县铜厂乡冬瓜林村的。于是我想在这个乡里建立第一所希望小学。冬瓜林接近中越边界，路况不佳，交通十分不便，从昆明出发，长途汽车得颠簸一天一夜才能到达。这儿是苗、汉两民族聚居地，大家听说要在这儿建立希望小学，都十分高兴。但都提出将学校建在自己民族聚居地，他们说：‘如果学校建在我们这儿，我们就支持您。’”
　 “我笑着说，你们不要争了。我举起手中的笔记本，亮出了这些需要资助学生的名单，两个民族的孩子都有。你们看咋办？我看你们兄弟民族应该团结起来，互助合作，发展生产，提高文化，走共同富裕的道路！我建议哪儿有条件，就建在哪儿。这个希望小学就叫‘民族团结小学’。这行么？”
　 她的一席话，说得大伙儿挺不好意思，但他们心里却是热呼呼的。在乡政府和文教主管林佳文先生的大力协调下，矛盾也就迎刃而解了。
　　
<STRONG>（三）</STRONG>

　 在拜访希拉里以前，远在澳大利亚的外孙和外孙媳妇通过越洋电话告诉我：“我们崇敬的希拉里老师，在云南建了四所希望小学。”当我问到这事时，希拉里笑了，“确切点说，第四所正在新建中。”
　 她说：“第二所学校，是与德国西门子公司联合的，得到英国驻华大使馆的资助，建在临沧州双江县的三家村。共花了9万元。规模和设施都比第一所要强。其间还在该县公弄乡改建了一所小学，帮助该校修缮了学生、员工宿舍，并添置了一些设备，也花去了7万元。”
　　“第三所，建在该县的邦老乡。比前两所又进了一步。教室更多了，更大了，更明亮了，还有学生、教师宿舍，以及盥洗间、厕所等等。一共花了10万多元，其间的3万多元是当地自筹的。
　 第四所，建在该县以布朗族为主的邦协乡。这所规模就更大了。拟建成一个示范学校。不仅校舍多，设施齐全，为抢救并弘扬布朗族文化，在校内还建有布朗族博物馆。”
　　当地盛产竹材，曾经开办过许多造纸厂。为保护环境不受污染，以竹子为原料的造纸厂都先后关闭了。为就地取材，扶植当地生产，决定校舍、博物馆等建筑，都使用竹子。
　　这时，希拉里发现当地人畜饮用水十分困难。她认为这也是建校必须迫切解决的问题。于是，她不顾高龄，同当地群众一道，攀高山、越险崖，四处去勘察水源，终于从6公里以外引来了甘泉，又花6.5万元修建了蓄水池。人们手捧甘泉，激动得热泪直流。
　 “这个工程得花不少钱呀。”我问。
　 “当然啊！得花136万元。”她兴奋地说：“我得到了在香港的英国友人赞助。”她随后拿出了正在施工的设计图让我瞧。这个工程的规模真不小！我惊叹，“竹料还可盖三层楼房！”我又随口说了一句，“竹料虽好，可要注意防火”。
　　她说：“这个我们也考虑到了。竹料经过我们建材专家科学处理后，可以防火的。”
　　“你们想得真周全。”我问那位在香港的英国友人尊姓大名，她笑而不答，神秘地说：“我这位朋友要求我保密。他要学做中国的雷锋。”
　　这时，我们的翻译张艳玲——也是一位热心扶贫事业的云南师大教师，忍俊不禁地笑了，插话说：“您知道我们怎样叫希拉里的？叫老太太为‘老雷锋’、‘女雷锋’、‘洋雷锋’！”
　　
<STRONG>（四）</STRONG>

　　筹建希望小学只是扶贫的一个方面。希拉里他们还资助了200多个孩子上学。按需分配：小学生每人每年200~250元；初中生400~450元；高中生600元；双江民族实验高中学生为800元；大学生看情况而定。本着“送鱼不如教织网”的古训，在希拉里的支援下，双江县妇联还办起了“郁林纺织培训班”，给妇女们传授技能，为孩子们更多地解决学费问题。
　　近五年来，为云南的扶贫事业，希拉里除了募集大笔资金外，个人投入也逾百万元。她有一个幸福的家庭，老伴和远在英国的老母亲、大儿子及旅居意大利的小儿子、女儿都支持她。他们也都为中国的扶贫事业捐钱、捐物。
　　为把援助落到实处，她还规定了定期回访。令她欣慰的是各级政府都很重视，学校都维护得很好。被资助的学生们都积极向上，发奋学习，德、智、体、美全面发展，成绩都是蛮好的。有的上了大学，有的成了优秀演员，还有不少成了建设家乡的骨干力量。更具影响力的是给乡民们带来了生活的信心和力量。他们说，连外国朋友都这样关心咱，咱政府和同胞们更不会遗忘咱的，但更主要的是“咱还应自力更生，生产自救”。
　　
　　我被希拉里的高尚行为和精神所感染，不由想起了抗日战争中加拿大的白求恩大夫。他不远万里来到中国，帮助我们抗击日本侵略者，终而以身殉职。希拉里与白求恩的国际主义精神、“毫不利己、专门利人”的行为是相一致的，只不过是时代不同，帮助我们的方式、方法有所不同。他们都是一样的伟大、一样的崇高，都是值得我们赞颂、学习和弘扬的。
　　可她只淡淡地说，“我们都是地球人类的一分子，都应相互尊重，相互关爱，相互帮助，要和平，要和好，要和睦相处”。最后，她还引用了一句中国古话：“四海之内，皆兄弟也。”
　　我国云南省人民政府特为希拉里颁发了“云南省外国专家彩云奖”，感谢她对“云南建设事业的热情支持和在友好合作中做出的突出贡献”。她的感人事迹传到了她的祖国，被家乡父老兄弟传为佳话。鉴于此，英国女王伊丽莎白二世和她的丈夫菲利普亲王亲自签署命令，授予她“大英帝国优秀国民”的荣誉称号，鼓励她在英中文化交流中继续辛勤地耕耘。
（责任编辑　李　晨）
