<P align=center><IMG style="WIDTH: 316px; HEIGHT: 310px" border=0 alt="" src="/upFiles/czhang20028tubian/2009120917102923428.jpg" width=28 height=32>
<FONT face=黑体>毛泽东的知识分子观</FONT>

<STRONG>“发人深省的白卷”</STRONG>
　　1966年“文化大革命”开始的时候，我刚刚小学毕业。全国所有学校都停课了，整个社会陷入一片混乱，我们升中学的程序自然也中止了。
　　经过近两年的“斗、批、改”和抄家、串联、武斗，1968年初，学校被要求“复课闹革命”，我们也直接“被分配”成了中学生。虽然是“复课”了，但主要是“闹革命”，绝大部分时间都用来政治学习、参加运动和到工厂学工，下农村学农以及学军拉练、挖防空洞了。即使学习了一点“文化知识”，语文多限于毛泽东、鲁迅著作，数学不过一次方程，英语也只学会几句革命口号。一年后的1969年，我们就“毕业”了。“根正苗红”的同学开始分配工作，留在了城市；家庭出身不好或家长“有问题”的同学则上山下乡，作为“知识青年”去“接受贫下中农再教育”。我便是到晋东南地区插队的知青一员。
　　三年的插队生活，艰苦和劳累自不必说，最痛苦的是精神苦闷。特别是在1972年末知青们迎来选调招工，大部分同学有了工作之后，依然留在农村的知青成了被一再淘汰的“筛子底”，几乎没有了前途，甚至看不到希望。我不幸再次成为其中之一。
　　尽管如此，年轻人依然有幻想。我的最大幻想，就是继续上学，上大学，求知识，靠知识改变命运。虽然在那个年代，这样的幻想近乎说梦，但有梦总比绝望强。
　　1973年春天，我们插队的第四个年头。“文革”后全国高等院校首次大规模统一招生的消息，悄然而迅速地在各地流传，犹如兴奋剂，使许多知青顿时从近乎麻木了的精神状态中活跃起来。上大学是多少人梦寐以求的事情，文化考试简直是我们这些“可教育好的子女”的福音！“政审”终于不再是唯一条件，分数总算有了一席之地。“网”开一面，我们的命运或许真的会有转机了。许多同学纷纷拾起扔下多年的课本，昼夜苦读，都准备去碰碰运气。
　　由于只有小学文化水平，我不得不找来所有能够找到的初中课本，从第一课开始“生啃”、“硬灌”，三个月生吞活剥地“掌握”一些基本常识后，就走进了考场。那时，我唯一觉得还有些“把握”的是，这些年自己没有放下书本，读了不少杂书，在文史方面能够拿到分。但对数理化，我连得分的指望都不敢有。
　　两天考试以政治、语文、数学、史地为序。除了数学，我自认为都正常发挥了。对政治与史地成绩，我也很自信。这样三门成绩加起来，可以弥补数学的缺憾。
　　考试成绩出来了，据说我在录取名单中。那时候，没有公布成绩的做法，我们听到的都是“小道消息”，但那肯定是确实的，因为已经先后有暨南大学和山西师院的招生老师找我谈过话，就一些历史知识进行了面试，明确表示了招收我去读书的意向，而且都是我喜欢的历史专业。
　　政治风云变幻莫测，辽宁知青张铁生一纸“发人深省”的“白卷”，把不知多少年轻人的梦想化作泡影，无可挽回地破灭了。考试成绩非但没有证明我们学习的成果，反而成为我们“追随修正主义教育黑线回潮”的“罪过”。重新录取的结果，我“落榜”了，取代我的据说是一位与县武装部某领导“关系很好”的女生。
　　坦率地说，这件事给我的打击很大。我回到村子里，三个月不给任何人写信，埋头在地里干活，闹得家里人以为我寻了短见或出了什么事情。也是从那时起，我知道了什么叫做“拉关系”、“走后门”，知道了这世界的无常。

<STRONG>一出“决裂”闹剧</STRONG>
　　1974年，高校继续招生，但不再进行文化考试，改为“与贫下中农座谈”，通过座谈“考察”学生“在三大革命实践（阶级斗争、劳动生产、科学实验）中的收获”。当然，参加座谈会的前提首先是“获得贫下中农推荐”。
　　因为“政治第一”，因为需要“审查”，我必须将自己的思想对“组织”做一个交代。因此，写了两篇东西，一是《倒退是没有出路的——谈谈我在斗争实践中对上大学的认识》，二是《对我父亲历史问题的认识》，两份材料中，紧跟形势“上纲上线”是必须的；检讨和批判去年“迎合修正主义教育路线回潮”、“深挖自己的思想根源”是必要的；但我始终没有说出“扎根农村干革命”的话来。我不想“堵死”自己可能的出路。
　　我过了“推荐关”，准备参加座谈。文史哲、数理化知识没用了，转而背诵毛泽东“水土肥种密保管工”的“农业八字宪法”、“廿四节气歌”以及各种农谚之类，而且要做到能够逐一解释清楚，并用实例说明。我多少还幻想拼一下。
　　座谈会依然在县一中，考生与贫下中农代表围坐在一起，有问有答，倒也中规中矩。我发现，那些贫下中农代表比我们还紧张、拘束，想必是从没见过这场面的缘故。其实，我们和他们都是被摆布的“玩偶”，座谈会只是个“过场”，招生结果完全被“政审”或“后门”操控着。对于这一点，由于有了去年的“经验”，我是有思想准备的。
　　不过，那年招生，我们县出了一大“新闻”——一位被录取的知青放弃了升学的机会，“与旧思想、旧传统决裂，立志扎根农村干革命”。县里发出号召，要全县知青向他学习。这事来得突兀，蹊跷，让我们充满了疑惑，不相信那是真的。于是千方百计打听“内幕”和真相。原来，那位知青在与某领导谈话时说了一些大话、套话，竟被领导“重视”了，马上派人总结了他的“先进事迹”，“树立”他为典型。为了锦上添花，又一手导演了“录取了又放弃”的闹剧。
　　有了“与传统观念实行最彻底的决裂的榜样”，我们也不得不“表态”。招生接近尾声时，我奉命在县报《长子通讯》上发表了一篇短文《一生交给党安排》，其中写道，“在对待‘理想’和‘前途’问题上，存在着两条路线、两种世界观的激烈斗争。我们革命青年，以党的需要、革命的需要为自己最崇高的理想；为人民服务就是我们最好的前途……被录取了，要坚定为革命学习的方向，在党和毛主席的关怀下，认真读马列的书和毛主席著作，努力掌握文化科学知识，走又红又专的道路，以便将来更好地为人民服务。未录取，也决不灰心丧气。要愉快地留下来，继续虚心接受贫下中农再教育。农村也是大学，可以大有作为。”
　　看得出来，我那时虽然还有幻想，但已知道无望。表态也是在安慰自己。所以，当落榜的消息传来时，我平静地接受了。

<STRONG>不错的“推荐意见”</STRONG>
　　1975年的招生，连座谈会的形式都没有了，按照“推荐——政审——录取”的简单程序进行。那时，我已经在县五七办公室“帮助工作”几个月了，自以为总比在村里干农活有“优势”，所以第三次争取上学的机会——尽管那时父亲依然没有“解放”。
　　办公室司主任找我谈话，希望我安心留下来“写材料”，领导会考虑把我转为“正式干部”的。我当时连想都没想就回绝了，明确说，如果有升学的机会，我还是希望去上学。主任听了，脸色一下子变得很难看，扔下一句“你自己掂量吧”就走了。
　　我把这事与几位好朋友说了，他们都说我不懂“人情世故”。在县里当干部是多少人求之不得的事啊，你“不识抬举”，一口回绝，连这几个月“帮助工作”的“成绩”都抹了。想上学，难了。我也知道，这事处理得莽撞了，但事已至此，我不可能回头去“检讨”、“乞求”。我决心走下去。
　　第一关还是“贫下中农推荐”。我回到村里找支书商量，支书说，算这次是第三次了，你能成吗？我说，你再给我个机会，一定成。支书比我大不了几岁，我俩打过架，也喝过酒，保持了一种他既想“管”又怕我，我既“服从”又“威慑”他的关系。他明白，即使我上不了学，也不会永远留在村里，所以决定还是推荐我，并且说，“这次咱们弄好点”。什么叫“弄好点”？我保存了当年的一份评议记录原件，全文如下：
　　“<FONT face=楷体_GB2312>对升学青年张刃同志的评议
　　时间：1985年8月13日晚10点30分
　　地点：万村大队学校院里
　　参加评议人：××××××27名
　　评议主持人：苗满川　　记录人：张玉胜
　　评议开始：
　　王安根（革命干部）：从天津来到万村是不简单的。经五年插队，这个同志思想波动不大，在言语、行动上看不出什么看不起农村的表现。并任知青排长做学生的思想工作，遵守制度比较好。劳动不怕苦累，自己腿有些痛仍然坚持劳动。对办板报搞得好，在政治夜校讲课耐心细致，尽量用当地语言让贫下中农听懂。（手章印）
　　郭福先（革命干部）：插队以来无论工作、学习比较先进，学习钻研，跟得上形势，群众关系好。不随便外出乱跑，有事请假。不遭（糟）害群众的东西，遵守纪律严格。对执行三大纪律八项注意，付（符）合贫下中农的要求。这个同志住万村时间较长，从天津来到万村锻炼是不简单的。（手章印）
　　王群只（革命干部）：这个同志已经五年啦。自从插队以来，思想没有什么顾虑，不论搞宣传板报、劳动都很好。73年在大队菜园很负责，对学农业技术很虚心，表现很好。曾任知青排长给学生解决问题。从天津来到万村从不叫苦。（手章印）
　　鲍占元（下中农社员）：我和他接触很近，在我家住。自从来到万村任知青排长，在劳动方面抓得很紧。学习也很紧张，每次我到他那里（他）都在学习。他接受贫下中农再教育时间较长，但回家时间很短。（指纹印）
　　王建明（贫农社员）：他各方面表现都好，我同以上几个同志讲的一样，不再重复啦。（指纹印）
　　王生龙（贫农社员）：自从来到万村接受贫下中农再教育不错，对政治夜校学习很关心。（手章印）
　　王芝则（贫农社员）：自从插队以来，在劳动、学习中抓的很紧，劳动也很好，虚心接受贫下中农再教育，我同意推荐这个同志升学。（手章印）
　　主持人：苗满川（手章印）　　
　　记录人：张玉胜（手章印）
　　大队意见：根据该同志插队以来在我队表现。确实在学习、劳动各方面表现都很好，深受广大贫下中农欢迎，为此一致同意该同志上学继续深造。
长子县南陈人民公社万村大队革命委员会（章）
支部书记　郭金玉（手章印）”
</FONT>　　对这份记录，需要几点说明。
　　1）这份原件本应该存入我的档案的，怎么会留在我手里，已经记不清了。从我保留的正式推荐意见草稿看（由我起草，文字比较通顺、完整，也严谨许多。既“突出政治”，也有不少溢美之辞），可能另有副本或抄本。因为没有原始记录是不可能的。
　　2）发言者中，王安根是前任支书；郭福先是时任大队革委会主任；王群只是1[FS:PAGE]937年的老党员，我跟他在菜园劳动过一年；鲍占元是我的房东，“四清”时的下台干部；后三位都是我所在生产队的小字辈。主持人苗满川是生产队长。记录人张玉胜是大队会计。那时在农村，盖手章、按手印都是很严肃的事。
　　3）我当知青排长是在插队之初，几个月后，同学们就四散搭伙，各自“独立”了。1972年大部分同学分配工作，村里常年留守的只有几个同学，我是“驻守”时间最长者。
　　4）“腿有些痛”是指我插队一个月，就因雨地久蹲间苗导致双脚神经麻痹，后又发生肝炎。“写板报”是指从1970年起，我就负责写、画大队部外面的两块黑板报，坚持了五年。“政治夜校”是指1975年全国“学习无产阶级专政理论”运动中，我做“理论辅导员”给社员讲课。至于“不遭（糟）害群众的东西”，似乎是想说我的好话，却无异于“指控”我比“糟害严重”者要好些。实际上，我每年看青护秋，还确实“保护“了集体财产。

<STRONG>不清的“3%”</STRONG>
　　有了“弄”得不错的推荐意见，只是“万里长征第一步”，接下来的“关口”还多着呢。由于我拒绝了留下当干部，五七办公室是不会给我支持了；父亲的历史结论不能改变，我政审依然不好“过关”。必须想点“办法”了。我知道，舅舅的一个战友在我们军分区当领导。去年我落榜后，妈妈就曾经说，要不要去找找他。我觉得那很“丢人”，便放弃了。今年，我准备试一试。
　　一天傍晚，我走了70里路，来到军分区大门外，通过哨兵联系，被带到了一座小楼里，见到了那位叔叔。他知道了我的来意，说，若在两年前，这事不难办。现在全国反“走后门”，批“资产阶级法权”；当地的派性斗争又很复杂，许多事不好办。我看他为难，没有再说什么，就告辞了。临出门，他说了一句：过几天，你去找找县委书记看。这话让我摸不到头脑，又不能多问，只好走了。但这段进军营，走后门的经历，却是难忘的。
　　回到县里，我继续找各种有用或没用的“关系”，打听准确或不准确的消息，而且真的去找了一次县委书记。他说他知道我在县里的“表现”，也希望我能去上学。又说他很快就要调动工作了。我们谁都没提军分区那位领导的事，就结束了谈话。
　　开学的日子早就过去了，许多人陆续拿到了录取通知书高高兴兴去报到了，我还像没头苍蝇似的到处乱撞，而且希望越来越渺茫。11月1日那天上午，我正在县城十字街口漫无目的地走着，忽然听到一位同学喊我的名字，叫我马上去拿录取通知书。我大喜过望，飞快地跑到了县招生办。
　　录取我的是“天津财贸学校”，中专，会计统计专业。尽管我对这个学校一无所知，对会计统计毫无兴趣，而且这个结果与我的理想相去甚远，但我依然如同抓住了宝贝似的，拿过通知书跑到了街上。我在县邮局给家里发了电报，立即回村里去办各种手续。从城里到万村20里山路，从万村到公社所在地南陈8里，两天时间，我穿梭般往返，顺利办好了一切。最后一天是处理东西。大部分衣物被我连卖带送换了路费；农具留给了房东老鲍；会计说我曾经吃过队里杀猪时的一副下水，没给钱，我却实在没钱可付了。最终还是队长“拍板”：先记下，以后再说。
　　直到被录取，我都没有再和军分区的叔叔以及县委书记联系，他们也没有找过我，没有任何信息。我不知道我的被录取与他们有没有关系，真的很难判断。但我宁肯相信是他们帮助了我。据说，我是作为“可教育好的子女”被录取的，而那样的名额，按照政策规定，只有招生总数的3%。我果然幸运吗？不知道。
　　1975年的11月3日，我最后一次步行20里，从万村走到东田良火车站，坐上了经河南新乡转北京回天津的列车。从此结束了我5年零5个月23天的插队生活，开始新的学习。

<STRONG>不上课的“教育革命”</STRONG>
　　1975年11月5日，我到天津财贸学校报到。开学已经一个多月了，同学们都去了天津五金公司水暖批发部见习。这是“教育革命”后新的“教学方法”，没上课先见习。
　　我生平第一次与商业批发工作打交道，而且是会计工作，虽然很新鲜，但没有什么兴趣。两个星期过去，只是留下一些印象而已。这期间，与同学们倒是熟悉了许多。大家都是“工农兵学员”，全班44人，除了来自天津各单位在职生，郊县的农村生，就是我这样的插队生了。在职生有工资收入，农村生和插队生每人每月给12.5元的助学金，学费则是免交的。
　　见习回校后，开设的课程除了必学的马列毛著作、哲学、政治经济学之外，和专业沾点边儿的只有《商业经济》一门，而且没学几天，就开始了“批邓反击右倾翻案风”运动。事情是从北大、清华而起，教育界自然首当其冲。我们每天都要读报、学文件，写批判稿，开批判会，校园里还用苇席圈起了大字报张贴区，如同文革初期一样，批判文章、图片漫画铺天盖地。我对这些早已失去了“热情”，随波逐流而已。
　　1976年1月8日，周恩来总理逝世。我们学校设了灵堂。1月12日还开了追悼会，我哭得一塌糊涂，真的从心里哭中国，哭百姓，哭命运，哭说不清楚的种种……那是我迄今记忆中有限的几次痛哭之一。回到家，我写了同样迄今写作中唯一一首长诗。
　　“批邓反击右倾翻案风”在继续，正式的课程更少了。1976年3月，学校搞“开门办学”，把我们都拉到距天津几百里外的蓟县去。我被分配在城关供销社，每天站柜台，卖油盐酱醋，间或学着记账之类。当然，写大批判稿、参加军训（包括打靶）也是“必修课”。那期间，传达了毛泽东关于“批邓”的18条指示，紧接着就发生了“四五”天安门事件。大家都感到，中国要乱，世界要变，但却不知向何处去？
　　1976年7月28日的唐山大地震波及京津，天津的破坏尤其严重，学校完全停课，并很快接受了到灾区宁河去抗震救灾的任务。我们到达后，自建席棚，自行开伙，开始负责清理县五金公司完全倒塌了的仓库，把埋在废墟里的物资一点点挖出来，整理造册。这项工作我们干了两个多月，其间，经历了毛泽东逝世和粉碎“四人帮”两件大事，11月初才回到学校参加“揭、批、查”运动。11月15日的强烈余震，再次打乱了正常生活，直到1977年初，才开始多少学习了一些“专业课”，无非会计统计基础知识。而那时，距离我们“毕业”只有几个月时间了。
　　1977年夏天，我们“毕业”了。那个年代，毕业分配关系到今后工作的好坏，甚至可能影响人的一生。暑假期间，许多同学到处托人情、找关系，希望分配一个好的单位。就当时的“行情”讲，天津财贸系统（不含金融）最好的单位是外贸，其次是一商（工业品），再次是二商和供销社（农副产品及饮食服务），而且后者所属基层中，集体所有制单位很多，人们当然都不愿意去。分配权是掌握在学校和班主任手里的，同学们“攻关”自然是向他们“托情”。我却不屑于此，和朋友们痛痛快快玩了一个假期。10月下旬通知我们去学校拿分配单，一些学习成绩并不好的同学都分配得不错，有的郊县来的同学都分配到了市外贸公司，而我的去向是第二商业局。
　　分配工作后，我先是下车间做了钳工，后调厂部写材料，再“借”到局机关，直到“转正”，始终没有放弃上大学的念头。由于当时的政策，中专毕业三年内不能参加高考，从1978年起，我先后读过夜大、电大，1983年，作为在职干部考入中国工运学院脱产学习，算是读了全日制的大专，完成了“学业”。但我知道，自己永远没有毕业，也不可能毕业了。
<FONT face=楷体_GB2312>（作者系《工人日报》副总编辑）</FONT>

（责任编辑　萧　徐）
