
　　老牧师大卫走了。临走前，他留下遗言：葬礼要举行得简短、令人愉快。
　　没有人知道他的这一遗言，直到葬礼举行的时候。
　　参加葬礼的中国学生和学者很多，有认识他的，也有不认识他的，还有才来几天、仅仅听说过他的。尽管葬礼没有特别要求，大家都着了一身黑。中国人没有葬礼穿黑衣服的习惯；在海外也很少有参加葬礼的机会，许多人的黑衣服都是专门准备的。葬礼开始前，大卫的亲属传过话来：大卫生前热爱这些年青学生和学者，请他们都坐到前排来，离大卫近一点，离他的亲人们近一点。
　　按照大卫的生前遗愿，葬礼仅仅举行了半个小时。悼词在回顾大卫的一生时，选了很多充满幽默和趣味的轶事，令大家不禁笑了起来。形容他小时候的调皮，悼词开玩笑地说，“在学校里，他花在椅子下面的时间，比坐在椅子上的时间要多得多。”说起他对足球的迷恋，悼词描述了一件小事：在泰国工作期间，一天，大卫陪着几位英国客人参观一个村庄。忽然他跳起来，郑重宣布：“我们现在必须赶快回去，我有一个重要的约会，千万不能失约。”待一行人匆匆忙忙赶回驻地，英国广播电台国际台的体育报道正好开始。
　　不知不觉，人们似乎忘记了这是葬礼，忘记了大卫已经离开了他们。像往常一样，人们享受着一种轻松和快乐的气氛，仿佛又在听大卫说俏皮话，讲逗笑的故事。
　　然而，当仪式结束、大卫的棺木被徐徐推离教堂时，全场忽然一片肃穆，很多人都哭了。人们终于意识到，这是大卫给他们的最后一次愉快。几乎没有人相信，在这个生离死别的时刻，他们曾经笑过，曾经沉浸在快乐之中。它近乎不可思议，却当真发生了。它发生在大卫的葬礼上，来自大卫，显得那么自然、那么普通。乍一听，大卫的遗言让人有点意外。毕竟，这是葬礼，是一个最不可能产生愉快的时刻。但是，当这份愉快真正到来时，却没有人觉得奇怪。这就是大卫，这才是大卫。
　　熟悉大卫的人都知道，生活并没有厚待过他。他一生没有什么积蓄，住的房子很小，几十年的职业生涯，平平淡淡、默默无闻。到年老时，和妻子先后在一年之内发现了癌症……可是，他对生活永远充满了感谢之心：快乐、风趣、乐于助人。他日复一日、开开心心地做着一些不起眼儿的小事，说些幽默的玩笑话，点点滴滴，给别人增添一分愉快。不知不觉，这些愉快融入人们的日常生活，变得就像柴米油盐一般琐细而平常。人们习惯了它，把它当成自己生活的一部分。没有人特别注意过它，直到有一天他病倒了，检查出癌症。
　　在大卫最后的日子里，许许多多人来看过他。他极度虚弱，却依然开着玩笑、不给人们悲伤的机会。他愉快地谈着未来的打算，好像什么也没发生。其实，他哭过。当医生说已经没有什么办法时，他哭了。他要求继续化疗，近乎固执。可是，他不想把这份悲伤给别人。
　　……大卫走了，给人们的生活留下一个永远的空缺。然而，他“令人愉快”的葬礼，却成为人们感谢生活的不尽源泉。每当想起它，人们就会想到大卫；想到大卫创造愉快、给予愉快的执著努力。
（责任编辑　吴　思）