<P align=center><IMG style="WIDTH: 602px; HEIGHT: 433px" height=32 alt="" src="/upFiles/azhang200123yhcqwtubianku/2008051817050167902.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>陈毅在写作中</FONT>

　　陈毅元帅的品格风范，如郭沫若赞誉：“一柱天南百战身，将军本色是诗人。”他一生喜爱诗词，也写了大量诗篇。记得50多年前上海解放以前，就秘密传抄过他的《梅岭三章》，“此去泉台召旧部，旌旗十万斩阎罗”、“后死诸君多努力，捷报飞来当纸钱”、“取义成仁今日事，人间遍种自由花”这些慷慨悲歌的诗句，曾经鼓舞我们这些身处地下斗争环境的青年人的斗志。上海解放后刚几天，他在交通大学礼堂同上海青年学生见面。身经百战、指挥大军解放上海的将军，那天穿一身白衬衫黄军裤便服，一进会场，就向起立欢呼的青年学生们鞠躬致礼。他在讲台上谈笑风生，说：青年朋友喜欢诗，唐诗里有两句：“黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。”上海解放了，国民党反动派就像黄鹤那样一去不复返了，要靠我们大家来建设新上海。话音刚落地，顿时赢得全场如雷掌声。上海人第一次领略到这位叱咤风云而又平易脱俗的儒将风采。
　　上海解放后三年，作为上海市委机关报《解放日报》的工作人员，我有多次机会聆听市委第一书记兼市长陈毅讲话。有一段时间，他的工作重心似乎放在华东军区司令部，移驻南京，不免使人有寂寥之感。但是后来我却得到另一种机缘，作为《人民日报》副刊编辑，得以捧读并亲手编发他的诗词稿件，比读者先拜读原稿，先瞻赏那龙飞凤舞、潇洒飘逸的书法，就更感到幸运了。
　　20世纪50年代中到60年代初，陈毅同志在《人民日报》副刊发表了不少诗篇。怀人伤逝，感事抒情，纪游揽胜，内容广博，体裁多样，旧体诗五言、六言、七言、古风、律诗、绝句齐备，还有自由体新诗，使读者得到丰富的精神食粮和精美的艺术享受。评论陈诗，需要长文宏论。作为副刊编辑，我们对作者在处理诗稿时的一些小事自有特殊感受。陈总诗作都是亲笔原稿，从不打字复印，下署“陈”字样，也从不由“陈办”代劳。我们一见到信封，就会欣喜相告：“陈老总又有诗稿来也！”
　　1957年4月28日李大钊烈士殉难30周年之日，陈毅同志发表六首五言绝句悼念，第四首有句云：“人民柴市节，浩气贯长虹。”用文天祥在燕京殉难典故（柴市即今北京宣武门外骡马市大街菜市口，古刑场）。发表后，收到读者来信，指出文天祥就义处并非柴市。我们当即转去陈总办公室，三天后就接到他亲笔复信：

人民日报编辑部：
　　五月六日你处转来王九一和闻舟两先生的信，今日下午收到。他们信中指出文天祥就义处应在今安定门交道口以南府学胡同地方，不在今宣武门外骡马市大街。他们这一指正是对的。除专函向他们致谢外，并请你处将此信登更正栏。
                                                                             陈毅　五月九日

　　1958年3月，陈毅随周恩来总理访问友好邻邦朝鲜民主主义人民共和国回来，寄来一组《访问朝鲜诗录》，附有一信，专门关照几件事：
　　一、送上访朝诗录请登载。
　　二、建议你报与中国青年报、北京日报、解放军报四家联合同日登载。由你报负责组织，希望帮助并同意此办法。
　　三、北京日报1955年专门征诗，我答应他们，直欠债至今，为了还债，有此必要。余二报亦屡屡征稿，藉此报答其盛意。否则别人不满，说我只给你报服务。今后仍应多登你报，以销路多读者更广泛广大也。
　　四、稿酬只要你们一家的，不要他们三家给。因篇幅不少，是否一天或两天登完，由你们决定。
　　五、诗句不妥之处，委托你们和他们修改，欢迎指教。
　　这组诗共12题，17首，最短的七绝四句，最长的是《在朝鲜的上阳村》，新诗74行，一天是登不完的。我们按陈毅同志嘱咐，同那三家编辑部商量，分别从3月l 5日起陆续发表，为照顾各报版面安排的技术问题，也并未约定同日见报，我们想作者定会谅解的。
　　陈毅同志对读者来信指正一处小差错表示谢意，对报社三年前的约稿“欠债至今”一直未忘，对诗的篇幅不少由编辑部决定如何刊登这类小事，都一一细心交代清楚。这封信我们在文艺部全体会议上宣读过，大家对陈总的高尚朴实的品格和平易近人的作风，都留下深刻的印象。久当编辑的人，每天要同各类作者交往，对比之下，高低立辨。陈总信上殷殷说明同一诗稿何以要发四处的理由，特别关照稿酬只要一家的，从这类细微处能见到伟人的风范。
　　正如陈毅同志信中所说，他后来写的诗(无论是新诗还是旧体诗词)，大部分仍交《人民日报》发表，这自然是我们的殊荣。他作为外交部长出访亚非欧各国的诗篇，考虑到对国外的影响，多数也登在《人民日报》上。其中《赠缅甸友人》那首：“我住江之头，君住江之尾，彼此情无限，共饮一江水。我吸川上流，君饮川下水，川流永不息，彼此共甘美。彼此为近邻，友谊长积累，不老如青山，不断似流水。……”情深意挚，感人肺腑，又由作曲家谱成一首抒情歌曲，成为东方歌舞团一个最受欢迎的保留节目。前些年我访问缅甸时，望着澜沧江下游湄公河的清流，不止一次地同缅甸朋友谈起这首诗。上了年纪的朋友都记得它，赞美它，我就不无得意地说我有幸当年经手发表这首诗，使缅方人士惊羡不已。
　　中共中央政治局委员、第二届全国人民代表大会常务委员会副委员长林伯渠老人，1960年5月29日因患心脏病在北京病逝，享年75岁。对这位早年即参加孙中山先生的同盟会，为中国革命事业奋斗一生的老一辈革命家不幸离世，举国军民同声哀悼。陈毅元帅其时正以副总理兼外交部长身份出访蒙古人民共和国，接到噩耗，自然十分伤感，即作诗表示悼念之情，并连同林老遗诗一并寄给我们。

副刊编辑部同志：
　　寄上林老遗作及我所写挽诗，请刊登日报。要求把林老遗作放在前面。
　　敬礼！
                                                           陈毅　10/6(6月10日)　

　　我们遵照陈毅同志的意见，将林老遗作和陈毅挽诗同时刊登在6月14日的副刊上。林老上一年（1959年）8月率中国人民代表大会代表团访问蒙古人民共和国时作《少年蒙古》七律二首：

山环一水太而都，春满新邦万象苏。
跑马余风总作健，射雕能手有前途。
稚松自长背阳茂，戈壁丛生细草腴。
蒙古包中话沿革，牧民已失主和奴。

望澈曙光苦未眠，却已鸡鸣步独先。
伟业相将随老大，雄心终是思华年。
充分生活需维达，协调宫音赖主弦。
建基正为谋宏远，真理从来破不颠。

　　林老这两首诗，当时并未公开发表，只寄给诗友。陈毅同志特地抄录寄来，连同他的挽诗，题为《在蒙古首都闻林老逝世写长律二首》：

北京讣到影瞳瞳，故旧从今不再逢。
革命一生毫不愧，路线正确是英雄。
长征走步关山月，晚岁诗吟跃进红。
访问蒙古留友谊，此间吊唁悲哀同。

疑真疑梦事朦胧，恍惚围棋又相逢。
论政衡文成往迹，伴游催诗记音容。
投身革命轻艰险，面对谈判战恶龙。
七五高龄今结束，风流文采几人同。

　　字里行间，表达对比他年长十几岁的前辈革命家的推崇与尊重，也追叙两人论政衡文伴游催诗的友情交往，情深谊重，使我们从另一个侧面领略到将军诗人的本色。（责任编辑　舒元璋）
