<P align=center><IMG style="WIDTH: 342px; HEIGHT: 436px" height=32 alt="" src="/upFiles/Bzhang20043yhcqwtubianku/2008051618035869.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>赵尔陆</FONT>

　　1967年2月2日凌晨，这是一个平常的日子。这个时刻，人们不会有什么深刻的印象，但对我来说，却是个难以抹去记忆的日子。因为那个时刻给我带来了沉痛和惋惜，萦绕着我整整37年。
　　国务院国防工业办公室的常务副主任、中共中央国防工业政治部主任赵尔陆上将，突然去世在他的办公室里，当时只有62岁。
　　37年过去了，每当我提起拙笔想写出这段历史，我的心在沉重，我的手在发木，我的思维难以连贯。使我不能平静的是，因为这件不幸的事，本来是不该发生的，本来也是可以不发生的，然而居然发生了，而且是那样的折磨人，是那样的令人沉痛和惋惜。

　<FONT face=黑体>　赵尔陆一生戎马，驰骋疆场，南征北战，浴血沙场，硝烟弥漫，枪林弹雨，未能夺去他的生命。</FONT>

　　赵尔陆出生于1905年，1927年春夏之交，他满怀为国为民赤诚之激情，从山西老家千里迢迢来到武汉，通过关系找到了董必武，随后董必武告诉他党即将在南昌举行武装起义，由董必武亲自写信介绍他到南昌去找朱德，刚刚20岁出头浑身热血沸腾的赵尔陆，随即毅然怀揣着董必武的信，长途跋涉奔赴南昌。1927年6月，由林柏渠分配他到国民革命军第20教导团，不久，他随这支部队在南昌参加了震惊中外的八一南昌起义，同年8月赵尔陆参加了中国共产党，从此，他走上了烽火连天、浴血战场的革命大道。
　　1928年初，赵尔陆跟随朱德、陈毅随部队进入湘南，参加了著名的湘南起义，随后上了井冈山。后来又参加了举世闻名的二万五千里长征。
　　土地革命战争时期，他任红军第四军连、营党代表，29团政委、团长，红一军团供给部长；抗日战争时期，任八路军总供给部部长，晋察冀军区第二军分区司令员兼政委，晋冀军区司令员；解放战争时期，他任冀晋纵队司令员兼政委，晋察冀军区参谋长，华北军区参谋长兼后勤司令员，第四野战军第二参谋长；建国后，他任中南军区和第四野战军参谋长，国家第一、第二机械工业部部长，中央军委国防工业委员会副主任，国务院国防工业办公室副主任兼中共中央国防工业政治部主任等等。中共八届中央委员。
　　1964年上半年，我国第一颗原子弹正在青海海晏地区核武器研究基地紧张的攻关，赵尔陆前去察看，我当时是中央专委办公室主管核试验的工程师参谋，跟随他前去。在一天忙碌工作后，我们在闲谈中，当谈到战争年代战场上的危险性的话题时，他说：“我们这些活着过来的人，都会体会到，战场上子弹向你发疯地射过来那是很危险的，但要是做好隐蔽工作，伤亡就会避免或减少。”当我问他，您有没有这样的事例？他微笑而风趣地说，“有一次我蹲在战壕里观察敌人，刚要站起来，一排子弹呼啸着飞过来，从左耳边擦过，很快又一排从我右耳边飞过，对我的脑袋留了点情，子弹跟我们这些走过来的人也不知手下留了多少次情啊。”
　　赵尔陆哪里知道，两年以后，在中国大地上发生的“文化大革命”一场风暴，却对他一点也没有留情，而是要了他革命一辈子的宝贵生命。

　<FONT face=黑体>　“文革”初期，毛泽东、林彪、周恩来都曾为赵尔陆发表过保护性的讲话，但都未能扭转形势，而他的生命最终还是被夺去。</FONT>

　　1966年，我国大地上爆发了“史无前例的文化大革命”，这场风暴，来的突然，来的不正常，更来的强词夺理，还应加上一句来的凶狠。
　　国务院国防工业办公室主任，第一把手罗瑞卿大将在这场运动前期就被定为反党分子而打倒，他承受不了这样的屈辱，从楼上跳了下来，而成了终生残疾；第二把手常务副主任赵尔陆上将自然就成了运动的替罪羊，国防工业战线上的斗争对象。
　　今天的中年以上的人，大概都还记得或者曾亲自体会到，“文革”开始不久，成千上万人们的思想和心态被扭曲了，而且扭曲的如此厉害，人们像一匹脱缰的烈马，失去了控制，一浪高过一浪的造反，国防工业系统的年轻人组成各派造反组织，造反精神之强，不仅在北京是响当当的，而且在全国也是闻名遐迩的。
　　“文革”开始不久，赵尔陆的日子就不好过，而且越来越不好过，国防工业系统的一小部分人抄了他的家，他有家不能回了，一大部分人团团围住了办公大楼，要揪斗赵尔陆，对进出的车辆进行检查，看看有没有赵尔陆，每天高音喇叭的怒吼声震耳欲聋，“赵尔陆出来！”“罗、赵合谋部院合并大阴谋一定要清算！”“破坏国防科研的赵尔陆绝没有好下场！”“誓死将文化大革命进行到底！”一声声在空中回荡，不断的冲击着人们的耳膜。
　　1967年1月，此时此刻的赵尔陆，经过半年来的运动冲击和精神压抑，他在坚持背着氧气袋看大字报，参加批斗会，他在只能忍气吞声的听着，不能有任何解释，在不停的愤怒的喊声中一天复一天的度过，他此时已是身心受到刺激和打击，他被折磨得既疲惫又憔悴，他显得又黑又瘦，本来是合体的一号军装，此时穿在身上晃来晃去，又肥又大，已失去了昔日上将的威武风采，他的饭量逐渐减少，已减到了平时的一半都不到，他不停地抽烟，他失眠、他头疼、气短、呼吸困难……
　　此时，周恩来首先出来对赵尔陆进行了第一次保护，在一次中央开会的时候，周恩来将赵尔陆交给了叶剑英和聂荣臻，让他们把赵尔陆安排到北京的西山休息。但赵尔陆在西山没住上几天，他就对这种离开工作岗位，躲躲藏藏，心中甚为不畅，他对这种度日如年的生活很不愿意，他向叶、聂二位老帅提出，国防工业没人管是不行的，自己还是回到机关，做好群众工作，取得群众谅解，尽全力抓好国防工业。
　　1月22日深夜，赵尔陆从西山改乘吉普车，穿过稀疏人群，隐蔽的回到办公大楼，当他了解到除了我国第一颗氢弹研制和极少数项目外，大部分国防工业的研究生产几乎都处于停产状态，他心情极为沉重，郁郁寡欢，内心压抑。
　　接着，周恩来在京西宾馆接见国防工业系统的群众代表时，对赵尔陆作了第二次保护，周恩来说：“你们不了解党的历史，你们说罗、赵合谋，这是不符合党的历史的。”
　　随后，传来林彪对赵尔陆问题的讲话，由于林彪当时所处的位置仅次于毛泽东，他的讲话当然很有权威作用，但他说了一个双关语，“对赵尔陆的错误要狠狠地批，对他的工作要重重的用”，这就给造反者有了可利用的借口。这么一来，办公大楼外面的呼喊声毫无减弱的势态，高音喇叭不停的宣传，“罗、赵合谋部、院合并大阴谋”的呼喊声。
　　特别令人遗憾的是，毛泽东说的保护赵尔陆的讲话，没能及时传达下来，毛泽东的女儿李敏在一次回家见到毛泽东时，谈到赵尔陆被整的事，毛泽东说：“赵尔陆是井冈山的人，为什么要整他？”这句话在赵尔陆去世后才传出，如果早点传达下来，在当时毛泽东的话真可以说是一句顶一万句，绝对权威，赵尔陆肯定会得到保护，对赵尔陆的攻击将会减弱，他的生命将会延续。

　<FONT face=黑体>　赵尔陆的最后时刻精神上的压抑、痛苦，致使心脏病、哮喘病并发，在双重打击下夺走了他的生命。</FONT>

　　“文革”开始后，国防工业系统不断传来停工停产的告急电报，工厂和科研部门，绝大部分领导都已靠边，挨斗挨批，无人管业务了，偌大的厂房，空无一人，原来用大量副食品向国外换回来的精密仪器和设备已被尘土覆盖，特别是生产一半的武器装备，吊支在半空中，三五成群的工人、技术人员都不再干活，有的休闲，有的苦恼，有的不安，也有的高喊形势大好，一派大好。这样的局面让赵尔陆极为痛心。
　　但是，痛心也使不上劲，赵尔陆每天24小时只能在他的办公室和一间小小的休息室里度过，只能在这有限的小空间转来转去，大门出不去了，家回不去了，国防工业各部、各研究院、各工厂更是去不了，只要走出大门就会被造反者抓走，大门外每天都在等着抓他，这位驰骋沙场的勇将，哪里受得了这种禁闭生活的压抑。
　　压抑、痛苦、委屈，让赵尔陆心力交瘁，心脏病和哮喘病严重并发，但他身边没有医务人员、没有急救药物，甚至没有一个人。
　　1967年2月2日上午9时左右，当国防工业办公室的机关工作人员，推开赵尔陆休息室房门时，吃惊的发现，他坐在小床上，身体向前倾斜，头垂在膝盖上，手里夹着一支曾被点燃过的香烟，燃烧的香烟把手烧得焦黄。可是他再也感觉不到疼痛了，让人们看了心痛。一代名将就这样离我们而去。
　　几乎在同一时间，国防工业办公室秘书室的红色电话机响了，是周恩来办公室打来的电话，周恩来通知赵尔陆即去中南海休息，周恩来对赵尔陆进行第三次更具体地保护措施。然而，此时赵尔陆已离开人间世界几个小时了。

　　<FONT face=黑体>公开部、院合并的真相，以告慰赵尔陆的在天之灵。</FONT>

　　“文革”中，对赵尔陆声讨的最大罪名，是1965年初，将国防工业部与有关国防研究院合并，又称之谓部、院合并，是破坏国防科研的一大阴谋，一大罪行。在无休止的宣传下，激起了国防科研系统的许多人不满和愤怒，当时阶级斗争为一切的形势下，只要抓到赵尔陆，不被斗死，也会被打死，形势极为严峻。这一罪名对于了解中央是如何研究决定部、院合并过程的赵尔陆来说，让他处于极度委屈之中，但他只字未提这是中央的决定，不是他赵尔陆的阴谋，这一切他自己默默地承受着，直到他生命凝固在办公室。
　　部、院合并是在周恩来亲自主持下，经过中央多次讨论研究决定下来的，并且形成了中共中央正式文件下发后而实施的，其文件内容如下：
　　1965年2月21日，中共中央(65)中发112号文件通知：为了适应国防工业进一步发展的需要，科研、设计、生产应紧密结合，实行统一领导，统筹规划，以便更好地集中力量，掌握尖端技术，加强常规生产。决定将国防部六、七、十研究院分别与第三、六、四机械工业部合并，各研究院改属各部领导。中央责成国防工办组织有关部门抓紧做好各项工作，保证科研、设计、生产任务的正常进行。
　　这份中央文件中，极为明确的说明部、院合并是中央的决定，并阐明了部、院合并的积极意义，及其合并后的好处所在，部、院合并的中心是为了科研、设计、生产能更好的紧密结合。这与部、院合并是罗、赵合谋的大阴谋相差之远，可以超过太空与地球相隔的距离，简直是谬以千里。
　　公开此份中央文件，再一次说明，把部、院合并说成是大阴谋，完全是无端罪名，强词夺[FS:PAGE]理扣在赵尔陆头上的这一罪名，是完全不存在的。
　　“文革”结束后，赵尔陆的夫人和女儿前去看望薄一波老前辈，薄老拉着赵尔陆女儿的手说：“你爸爸是文化大革命的牺牲品……”
（责任编辑　赵友慈）
