　　黄正清大革命时期已经是藏族中一位出类拔萃的英俊青年。共产党人宣侠父于1925年至1927年5月来到甘肃甘南自治州，和黄正清关系甚好，对黄正清进行启蒙教育，并对他进一步进行政治思想教育和党的民族政策教育，激发了黄正清爱共产党、爱祖国的情怀，从此黄正清为民族为祖国倾注了他的一生。
　　宣侠父于1923年由共青团员转为共产党员，1925年春受李大钊派遣，以国民党员身份带一批共产党员支持冯玉祥建立了抗日同盟军。10月，冯率国民革命军西征甘肃，派第七方面军总指挥刘郁芬驻兰州执政。宣侠父时任总政治处处长同到兰州。
　　1925年，军阀马骐派重兵侵占了拉卜楞寺，残酷镇压藏民的反抗斗争，先后烧毁寺院30多座，摧毁大批村落，杀害僧俗群众7000多人。为此，藏民多次向当时的北京政府控告，但屡告屡败。年轻的黄正清亲历了马骐及其子马步芳军队血腥镇压藏民的黑暗统治，他悲愤难平，立志要为藏族父老乡亲伸张正义。黄正清和萨丹听到刘郁芬驻兰州后便来到兰州，当面向刘和宣侠父控诉马骐烧杀掠夺甘南藏民的惨痛遭遇。
　　宣侠父知情后，夜间来到他们的住处，给他俩讲民族平等的道理，黄正清第一次听到“各民族一律平等”的新鲜字眼，激动得流下眼泪，因为过去一直称藏民为“番子”。在宣侠父帮助下，他连夜起草了《甘边藏民泣诉国人书》，印刷了很多份，贴到兰州城内各街巷，掀起舆论。
　　黄正清揣了一肚子悲愤要对宣侠父说，却不会说流利的汉语，也不大懂汉文。宣侠父教他汉文、汉语，同时宣侠父也要黄正清教他藏语、藏文。情谊交融，黄正清对宣侠父相见恨晚，还给宣侠父取藏名“扎西才让”(吉祥之意)。
　　这时，黄正清正当英年，在宣侠父的协助下，黄正清等在兰州组建了藏民第一个进步组织“藏民文化促进会”，每天除学汉文外，还跳舞、唱进步歌曲，宣侠父还介绍黄参加了国民党和少年同志会，帮助他当选为国民党兰州市党部监察委员。
　　同年，宣侠父为调查了解具体情况，经刘郁芬同意，穿上藏袍，和黄正清一同骑马来到甘南草原。宣侠父一路上途经村落，目睹了马骐军队烧杀过的惨景。行到阿木去乎寺宝殿，黄正清对宣侠父悲愤地说，这里曾是甘边最有名的大寺院，200多间宏大的建筑已被马骐军烧光，留下的只是眼前的残垣断壁，当时大经堂中还有一千多喇嘛正在念经，几乎都葬身于大火中，少数冲出火坑的也都被枪杀了！宣侠父听后，痛心至极。在欧拉（今玛曲），宣侠父会见了流落在此的拉卜楞寺寺主嘉木样五世活佛和黄的父亲黄位中。宣侠父对黄位中讲了许多团结民众的革命道理，要他团结藏民，建立充实自己的武装等等。
　　黄位中采纳了宣侠父的意见，部署联络400里以内各部落的大小头人，集会欧拉草原，研究成立藏民大联盟事宜。一周后，来到的除200多头人外，还有随从、护卫一千多人，声势浩大。在部落头人大会上，黄正清当翻译，宣侠父讲话，强调“弱小民族的自身团结，是战胜敌人的重要条件……”，他拔起一撮草拧起来说：“一根草不行，一撮草拧到一起，不会断，大家武装起来，十个马骐都不怕！”随后成立了“甘青藏民大同盟”。宣侠父还帮助起草了《甘边藏民请愿书》，揭露封建军阀马骐在甘南犯下的滔天罪行。
　　1927年“四·一二”惨案发生，蒋介石叛变，国共合作分裂，下令国民党中的共产党员都退出，“礼送出境”，刘郁芬把宣侠父也“礼送”了。黄正清和宣侠父惜别时紧紧拥抱，流泪不让他走，但胳膊拧不过大腿，终于恋恋不舍，送走宣侠父。
　　黄正清受到共产党员宣侠父的教育后，不仅耳目一新，而且思想政治上也达到了一个新的阶段，为日后的进步，打下了良好的基础。他心里揣了一条宣侠父给他的“各民族一律平等”的座右铭，懂得了处理民族事务的正确路线。
　　1935年红军北上抗日，西北“剿总”朱绍良命令黄正清集合三个团堵击红军。黄正清已经受过宣侠父的教育，知道共产党人对藏民好，懂得民族政策，同时也认为，国民党几十万大军都没挡住红军，他去不是以卵击石吗！他拿定主意，决不派藏兵为蒋、朱送命。但马步芳却恶意报告国民党中央说，“黄正清勾结红军，图谋不轨”。后查无实据，以马步芳纯属诬陷而作罢。
　　抗战三年后，虽然大部分国土沦丧，但中国人民的抗日决心坚定不移，在全国抗战捐献活动中，黄正清组织拉卜楞致敬团，亲自任团长，带了近50人到重庆，捐献飞机30架，每架3万银元，蒋介石亲自接见致敬团，还为他们举行了招待会，赵寿山、何应钦、张治中等人出席。重庆各大专院校纷纷邀请他讲话，报纸大力宣传藏民的抗日救国思想。这件事，在国内外都产生了很好的影响。
　　解放战争中，解放军到达甘肃。黄正清心如潮涌，盼望甘南藏民早日翻身得解放。他从各方面打听到习仲勋，便化装寻找，终于见到了习仲勋。习仲勋十分喜悦。黄正清的到来，为解放军进入临夏、甘南打通了一条道路。分手时习仲勋还送了黄正清一支手枪。
　　不久，政委王恩茂亲笔写密信给黄正清，说明解放军将向临夏进军，要他派人到临夏洽谈和平解放夏河事宜。黄接信后即派保安副司令张子丰三人，到临夏见到司令员兼政委王震，说明黄正清愿意起义接受改编的意愿，还表示愿意交出他们的无线电台等设备。王震听了很高兴，拨给黄正清一批枪支弹药，充实藏军，给黄正清回了一封密信。黄看到密信，知晓王震见面的喜讯后，号令藏军紧急集合，高呼：“藏军跟我投奔共产党，起义！”藏军藏民欢呼：“起义！起义！”那天藏军两万多人，列队四里多长，排在道路两旁，夹道欢迎解放军，举行了隆重的欢迎仪式。这时，黄正清得知兰州战役中，马步芳部已基本被歼。之后，他派张子丰等人，带上给彭德怀、王震的致敬信，表示谢意，领回了拨发的枪支弹药。
　　黄正清到兰州后，受到彭德怀、贺龙、习仲勋等领导同志的接见。彭总说：“你率部起义，参加革命，为全国少数民族走上革命道路作出了表率。是值得我们学习的。”随后设宴招待。席间，贺老总、习、黄同坐一桌，贺总说：“你我虽初次见面，仲勋送你那支左轮手枪还是我的呢。”
　　彭总在宴会上语重心长地说：“现在你们是草原的主人了，告诉藏族同胞团结起来，和共产党更好地合作，和全国被解放的人民群众一道，把我国，当然包括藏族同胞的草原，建设得更加美丽富强。”
　　这次起义，是黄正清一生中的重大转折。用他的话说，结束了他几十年来旧军人、旧官僚的生涯，得到了新生。
　　黄正清到了兰州，派人到欧拉接回妻子策仁娜姆。她率50多个藏民男女青年来到兰州，参加了西北人民革命大学兰州分校三部(即后来的西北民族学院)学习。
　　策仁娜姆1916年生，从小读书识字，是藏民妇女中杰出的人才，会汉语，聪慧美丽，能歌善舞，担任过拉卜楞寺女子小学校长。1952年西北妇联派一个组参加军政委员会甘南慰问团到甘南后，策仁娜姆积极参加活动，宣传藏汉一家人，爱国家、爱共产党、爱毛主席。
　　在西安召开的西北妇女代表大会上，策仁娜姆当选为西北妇联副主任。我当时是西北妇联宣传部长，从此认识了策仁娜姆。她待人谦逊，体现了少数民族特有的宽厚朴实。建国初，策仁娜姆参加了国际青年联欢会，到了奥地利维也纳，还参加过几次出国访问活动，丰富了知识，开阔了眼界，增长了才干。大区撤消后，她担任了甘肃省妇联副主任、省政协常委，为甘肃妇女和人民做了许多好事。
　　黄正清被任命为西北军政委员会副主席，大区撤消后任甘肃省副省长，1955年贺龙来兰州，代中央军委授予他少将军衔，之后，黄被任命为甘肃省政协副主席、甘南州政府州长、甘南军分区司令员，当选为第一届全国人大代表，还列席了最高国务会议。会上，黄正清坐在前排，经介绍后毛主席对他说：“你做了不少工作。”后来陈毅副总理任团长，黄正清任副团长，率团到西藏。陈总对黄正清说：“我们来西藏，只有你一人当翻译，在工作上起到了很大作用。”
　　黄正清在文革前和文革中受到严重迫害。
　　从1963年起，黄正清先被批判为“搞封建复辟活动”，1966年，又给他戴上“反革命”牌子，逼交私人财产，严加批斗。之后他被押进监狱，与外界隔离。从1967年到1968年，禁闭了近两年，不准回家。1970年元月，兰州遣散人口，他和妻子被遣送到正宁县城。1972年6月，省革委会保卫部宣布黄正清被逮捕，押送天水看守所。到1977年3月，黄正清从报上看到，“四人帮”早已覆灭，天早就亮了，此时转来省法院、检察院的一张释放证。至此，他前后整整失去自由、坐了十年监狱。
　　1978年底，黄正清终于恢复了省政协副主席职务，还当选为全国政协委员，1979年被选为甘肃省政府副省长。策仁娜姆仍然是省政协常委，恢复了名誉。黄正清要求对他1962年在甘南所谓“搞封建复辟活动”进行复查。1982年甘肃省委复查的结论是：1962年黄正清去甘南玛曲工作，是省委决定派去的，所进行的一切工作，省委都有具体指示和交代，黄正清等不仅较好地完成了解决边界纠纷任务，还做了许多群众工作，加强了民族团结，对稳定局面起到了积极作用，没有“大搞封建复辟活动”；对黄正清1963年以来历次政治运动中的批判斗争和处理都是错误的。1978年经党中央同意，认定黄正清在甘南大搞“封建复辟活动”、定为“反革命分子”、“现行反革命分子”，均系诬蔑之词，给予彻底平反、恢复名誉，清除各地的诬陷影响。
　　黄正清为此感谢共产党，感谢社会主义祖国，感谢党的十一届三中全会以来实事求是的方针政策，毫无怨言。
　　多年的风风雨雨过后，黄正清非常思念引他走上进步道路的宣侠父。后得知：1939年7月31日，宣侠父在西安七贤庄八路军办事处参加纪念“八一”活动后，骑车回家，在后宰门附近被军统特务秘密绑架，并用绳索勒死。黄正清惊悉噩耗，泪珠滚滚，悲痛不已。他说：当年如果没有宣侠父帮助他，把他引向革命道路，哪里会有今天的他呢！宣侠父是藏民的大恩人，更是他的大恩人。
　　黄正清还想到彭总对他的教诲，想到习仲勋给他工作上的指点鼓励。1978年，黄正清到北京住在京西宾馆参加全国政协会议时，碰见习仲勋，黄正清难以控制自己的感情，互相拥抱痛哭起来。习仲勋亲切地安慰他。
　　1979年冬，甘肃革委会结束，成立省人民政府，黄正清再次当[FS:PAGE]选为甘肃省副省长。黄正清当时已70多岁，他要将以后不多的时间为人民服务。他多次到外省参观，给甘肃的发展提出建议和意见。1983年，班禅副委员长专程来到甘肃，黄和有关同志陪同班禅到夏河、合作、临潭、卓尼、舟曲、迭部、碌曲等地考察。因草原放牧超载，不时出现草原纠纷，均由他出面处理。他进行实地调查，并以他崇高的威望，终于达成和平解决。
　　1990年策仁娜姆不幸病逝，黄副省长也于1997年10月逝世，享年95岁。他为藏民、汉民奋斗的光辉一生，广大人民群众永志不忘。
　　（作者系甘肃省原副省长）
（责任编辑　李　晨）