

<strong>一言而可以兴邦　　</strong>

　　“落后就要挨打”这句话，是我中华民族从1840年以来屡遭残酷的侵略屈辱后，概括出的最沉痛最深刻的教训。如今，这早已是家喻户晓的名言警句了！
	　　这个警句非常好！好就好在它有极其有力的号召力！凝聚力！战斗力！它是警钟，是动员令！它无时无刻不在激励我们为祖国的繁荣强大而奋斗！
	　　拿破仑曾称中国为“睡狮”。“落后就要挨打”这句话成为我国人民共识之日，就是“睡狮”觉醒之时。
	　　晚清的六七十年不说。“七七事变”时，堂堂中国，一年才产4万吨钢。而当年日本已能年产580万吨钢，1580架飞机、744门大口径火炮、330辆坦克、9100辆汽车、5242吨军舰（郭玉槐黄玉章主编《中国抗日战争正面战场作战记》301页）。
	　　我们呢？1954年毛泽东还说：“我们能造桌子椅子、能造茶碗茶壶、能种粮食，还能磨成面粉、还能造纸，但是，一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机也不能造。”（《毛泽东著作选读》下卷712）抗战前还用说吗?我参加八路军已是抗战末期。发给我：老“七九”1支，子弹袋1条，内有子弹3粒，其余塞满胡秸棒棒，鼓鼓囊囊示以“弹药充足”以壮军威。另外还有4个手榴弹，1把刺刀。老“七九”的枪口老到能把子弹头装进去。射出的子弹会飞向何方？真是天晓得！
	　　有人曾攻击我军“消极抗战”、“日军一进攻就跑”！莫斯科那个派住延安搞情报的“记者”，不但在日记（中苏交恶时出版）里写，还向莫斯科写密报，“揭露”中共军队“不抗战”，“破坏统一战线，搞独立自主”；“背叛国际主义”，不肯按苏联的指示去打关东军，阻止日军进攻苏联。他明明知道八路军装备落后，“兵工厂”拆七条破枪凑一条枪，他还要像某些人一样要八路军与装备现代化的日军死打硬拼打阵地战。若真照他们的办法打，不要说抗战八年，恐怕八天抗不到，长征剩下的那点老本就拼光了！
	　　持久战、游击战、以空间换时间，打伏击、打拼刺刀手榴弹的夜战、近战，是武器落后逼的，非如此不能保存有生力量，不能集小胜为大胜，不能争取时间发动群众夺取最后胜利！国民党几百个师，其中不乏甘愿为国捐躯的英勇官兵，也确曾数次以巨大牺牲给日军以重创，但为什么不到一年左右，就丢掉从平津到广州，从大沽口到海南岛几乎所有大城市与港口？原因就在装备落后而又作战方针不对头。
	　　战争之初，日本天皇问征服中国需多久？陆相杉山元大将很有把握地说：“一二个月足够了。”（【日】松下芳男著《日本军阀的兴衰》）他的根据就是中国落后。说实在的，如果不是我们党在敌后发动如火如荼的成功的游击战争，使日军痛感一线兵力不足，真不知已经打到广西云南的日军还会打到什么地方！

<strong>只有落后才挨打吗？</strong>

　　落后就要挨打是不争的事实。
	　　但是不是只有落后才挨打呢？历史回答并非如此。
	　　晋、唐比胡如何？北宋比辽、金如何？南宋比蒙（元）、明比清如何？哪个不比所谓的“蛮荒之国”“蕞尔小邦”有着更发达的经济、更先进的文化、更丰富的人力资源？
	　　北宋的经济与文化在当时的世界上可以说是无与伦比的。农业与农业科技比起隋唐五代都有了长足进步。城市繁荣百业兴旺。东京（汴梁）成了“天下富商大贾所聚”之地。市上至少有160多个行业，行房有6400多户。造船业兴隆，指南针普遍采用，毕升发明的活字印刷，以及火药火器，皆为天下先。宋朝发明的“交子”，史称世界上最早出现的纸币。没有发达的贸易，不深感金属钱币之重之累，纸币是不可能产生的。北宋人创作的《清明上河图》就是当年东京繁荣景象的生动写照！
	　　南宋虽说偏安一隅，但随着大批官民随军南迁，加以江南已有东晋与宋齐梁陈几代人的开发，各方面不比江北差多少。经过一段恢复，南宋的经济文化很快就达到甚至超过了北宋的水平。临安（杭州）发展成拥有39万户、124万人口的大城市，超过了当年的东京。“店铺并列。交易繁盛”，“夕阳西下，夜市又开张”。陆运水运发达，水运可西达四川，南达广州、琼州，泉州成了海内外贸易大港，来自波斯湾的阿拉伯与来自高丽、日本的商人，络绎不绝交易频繁。林升那首“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州”，虽说是讽刺朝廷醉生梦死的，但也反映了当时的繁华景象。南宋中期不仅是政治经济发展鼎盛期，也是著名学派形成期。理学学派集大成者朱熹、理学心学创建人陆九渊以及“中兴四大诗人”陆游等，都出在这个时期。学术繁荣带来教育的发达，著名的南宋书院纷纷涌现。
	　　明王朝在宋元的基础上有了进一步的发展。农业方面，由于育苗与春化技术的提高，产量大增。手工业如炼铁、纺织、制盐、制瓷、造船都有显著进步。由于交易规模越来越大，全国相继出现了纺织、粮食、印刷及文具等交易中心，从而使纸币更加普及。《梦溪笔谈》与《天工开物》两本书的出现，就是宋明两代经济文化全面发展的最好证明。没有雄厚的物质力量与科技水平，怎么会有郑和万人船队浩浩荡荡下西洋的空前壮举？
	　　与宋、明敌对的契丹（辽）、金与蒙（元）与后金（清）又怎么样呢？
	　　它们在不久以前都还以渔猎畜牧为生，南下占有了黄河以北或辽东后，才开始有了农业并逐步发展起手工业、矿业、商业。蒙古贵族奴隶主进入中原后，才逐步转化为封建农奴主或地主。总的说来都还是处在奴隶制与封建制并存阶段。
	　　人口更不成比例。“记录在案的，宋明两朝人口都已达7000万，也有人估计实际数字还要多些，有人估计达到一亿以上了。”（戴逸《论康雍乾盛世》）入侵者人口却只有几十万、百多万。毛泽东曾向范文澜提出这样一个问题，清朝入关时只有六十万人口（八旗兵则只有29万多——作者），怎么能征服有7000万人口的明朝？（戴逸《论康雍乾盛世》）事实正是如此！经济先进物产丰富人口稠密的“天朝大国”，却不敌区区“小邦”，自以为老子天下第一的庞然大物，被人口不到自己百分之一的后进小国轻而易举地打垮了！

<strong>原因何在？</strong>

　　“灭六国者，六国也，非秦也；族秦者，秦也，非天下也。”新兴民族朝气蓬勃、上下一心、英勇善战固然是原因之一，但更根本的原因却在“天朝大国”统治集团本身的腐败！
	　　宋明王朝的腐败表现真是“罄竹难书”。仅说数事以为例。
	　　北宋由盛而衰而亡是从宋徽宗赵佶重用蔡京开始的。宋徽宗赵佶本来就是一个只知享受不问政事的酒色之徒，蔡京钻营上来后，更想方设法引导赵佶玩乐以固宠。他出主意花费22万斤铜，铸造九鼎并饰以黄金，专盖巨大宫殿曰九成宫予以放置。下令全国搜罗奇花异石、树木百草、珍禽异兽、山珍海味运往京师，即有名的“花石纲”。耗费了巨大人力财力物力，折腾得民间卖儿卖女家破人亡。蔡京请客，仅蟹黄馒头一项，就花掉1300贯。钱花光了，就搜刮，就明码标价卖官鬻爵：“二千索（贯），直秘阁；五百索，擢通判。”官场之黑可想而知。
	　　明朝的皇帝们更登峰造极，从宪宗到孝宗到世宗都不上朝。国家大事交太监管。太监们则靠特务控制朝廷。几代皇帝一个比一个混。嘉靖养鹰、犬、虫、鸟，年用肉16000多斤，米5200多石。养一只豹子，用夫役240人，岁廪2800多石。他还迷信道教，宫中每年要用黄蜡20余万斤，白蜡10余万斤，香品数十万斤。于谦抄太监王振家，重堂深院数处，豪华无比，绮丽器服、珍奇珠宝无数；光金银就有六十余库，良马一万余匹。而明神宗朱翊钧，活着要享受，死后还要享受。他用了6年，花800万两白银建定陵，石料从百里外的房山运，楠木杉木从云贵川采伐。深山老林、毒瘴遍地、野兽出没，死了不知多少人。千里迢迢，开路搭桥，不知累死饿死病死多少人。国库空了就加捐加税：“征榷之使，急于星火，搜刮之令，密如牛毛。”（《明史》）
	　　朝廷腐败必然导致军队腐败。“凡文武擢迁，但衡金之多寡而畀之”。当兵的大都是“老弱疲惫，市井游贩之徒”，军官则是“世胄纨绔，不娴军旅之人”，靠吃空名喝兵血肥己。无能而又狂妄，不懂军事而又侈谈军事。战事将起，纷纷脱掉军服溜之大吉。嘉靖朝，军团籍名册上有兵员38万人，实际上只有14万人。而真正算数的“2万而已”（《明史》）。富者聚敛挥霍无度，贫者无衣无食无立锥之地。皇帝花天酒地不干正事，官员朋党林立互相倾轧杀戮，军队成了社会渣滓聚集之地。腐败到这等境地！焉能不亡？

<strong>原因背后的原因</strong>

　　一个又一个王朝因腐败而亡，为什么后来的王朝不肯接受教训非要重蹈覆辙，“坚决”走腐败走灭亡之路不可呢?原因的原因在制度！
	　　“天下之大害者，唯君而已矣！”（《明夷待访录》）先哲黄宗羲老先生，早在三百多年前就得出皇帝独裁制是天下之大害这样一个极为透彻的论断。
	　　无论什么都要由皇帝一个人说了算，别人说的再好也没用。他要用谁就用谁，他要杀谁就杀谁。关系人民安危的大事，他一人做主，他的权力不受任何限制，怎能不出问题？遇上个“明君”还可以借天象或地震之类以“老天爷”的名义提醒一两句。碰上明世宗朱厚聪那类昏君，他能下令把数以百计提正确意见的大臣，拖到午门外打得皮开肉绽鲜血淋淋一批批地死去。
	　　腐败的皇帝被腐败的臣子包围着，正人君子连见皇帝一面的机会都没有。传达下来的“圣谕”，不是无知太监的就是权奸的祸国殃民的私货。良知忠言偶尔能“上达天聪”，在这帮人的控制下也不会被采纳。宋神宗死了，议继位人选，宰相章说“端王轻佻不宜为君”。多么正确的意见，太后不听，还是立了断送大宋的端王也就是宋徽宗。
	　　“用一君子则君子毕至，用一小人则小人俱来。”覆亡之国无不与用人有关。蔡京奸邪人所共知，民间称他的团伙为“六贼”，恨之入骨，时有“打破筒（童贯），泼了菜（蔡京），便是人间好世界”的民谚，宋徽宗爱他重用他，别人就没办法。蔡京将亲信41人全任要职。把有民望的文彦博、司马光、苏轼等全打成“邪等”、“奸党”放逐。南宋则前期重用秦桧、后期重用贾似道，忠臣良将，不被害就被闲置。岳飞惨死风波亭，韩世忠被罢兵权，“杜门谢客，绝口不言兵，时跨驴携酒，从一二童奴游西湖以自乐。”强敌压境，国家正需人才之时，昏君却[FS:PAGE]自毁长城。
	　　腐败越来越严重了，人人都感到国家危在旦夕大祸就要临头了，却毫无办法。为什么？因为那个“天下之大害”依然自我感觉良好，继续我行我素搞他那一套。
	　　腐败还只是表象，“唯君”才是症结所在。
	（责任编辑　致　中）
