
　　《炎黄春秋》2005年第2期刊登朱太刚写的《淮海战役中的一位无名英雄》文章，介绍了堵截孙良诚部队逃窜而英勇牺牲的董继民同志的光辉事迹。这位无名英雄，确是可歌可泣。遗憾的是，文章最后加了个多余的尾巴：“在这里谈一下孙良诚的最后结局。孙良诚投诚后，我军当即释放了他，并劝他切勿去南京蒋介石处。孙良诚不听劝告，于翌日回到南京，几天后被蒋介石枪毙于南京雨花台。”显然，他把孙良诚的最后结局的历史事实搞错了。
　　事实是，孙良诚投诚后主动提出要去蚌埠争取刘峙，并要我军派一个负责干部和几个随员一同前往，做刘峙的工作。当时，正好有我打入国民党保密局（军统）的周镐同志，因敌人有所察觉，而撤回解放区。领导就派周镐带随员数人，跟孙良诚去蚌埠见刘峙。实际上是孙良诚勾结刘峙搞的骗局。他们一到蚌埠，周镐等人就被刘峙关押，成为阶下囚，孙良诚则成为座上客。不久，周镐被押解到南京，关在保密局看守所，地址就是周镐原住的南京宁海路保密局机关附近。后来周镐被杀害在雨花台。雨花台烈士陈列馆悬挂过周镐烈士的照片。有篇《从保密将军到革命烈士》文章，就讲的这件事。孙良诚及其所部，设骗局杀害革命干部远非这一次。1945年春，驻上冈的孙部四十师，派出一个人找到建阳县县政府，声称有个营准备起义，投奔新四军，营长派他来先行联络，并出示营长的印章为证，要求我军派一名干部，随他到上冈和营长面议，起义时派部队在据点外接应。我们派到上冈西郊去接应的武工队，无功而返。八一五日寇宣布投降后，盐阜区大股伪军工作委员会，派徐渠同志给孙部第四军送劝降书，经上冈即被四十师扣留，押送盐城，为伪第四军杀害。盐城解放前夕，被捕的申德辉等12人统统被杀害。孙良诚及其所部，对人民犯下的罪行，罄竹难书。孙良诚是个名副其实的战犯。
　　孙良诚最终下场如何呢？据了解，他由蚌埠来到南京向蒋介石请罪、请功，结果被反目无情的蒋介石投入监狱。他确在南京被关押过，以后又被保释了。1949年初，从无锡来到上海，住到小老婆处。宁、沪解放后，周镐烈士的遗孀一直追寻孙良诚的下落。苍天不负有心人，她到底找到了孙良诚，并向军管会告发，孙良诚被捕入狱。以后孙良诚被押送到山东战犯管理所，1952年3月病死，这就是战犯孙良诚的最后结局。