

　　中国共产党早期领导人张闻天重视政治民主。他认为，在苏维埃政权下，应实行广泛的民主，实行“苏维埃的德谟克拉西”。他反对党委包办政府工作，主张向选民揭发工作中的一切错误，主张舆论监督，反对空喊反对官僚主义。
　　张闻天于1925年秋赴苏联留学，系统学习马列主义，后任教，亦讲授列宁主义。他自述：“学习中最感兴趣者即为列宁主义，无产阶级革命的理论与实际。第三年内，对于这门课，曾担任教课，曾加以特别研究。”列宁主义的主要内容是无产阶级革命和无产阶级专政，但他对列宁主义理论中的苏维埃民主非常重视。1931年他回国后，先在中共中央做理论宣传工作。1933年初，进入江西革命根据地，后来担任苏维埃中央政府人民委员会主席，从事苏维埃政权的领导工作。尽管当时苏维埃革命根据地和苏维埃政府均在中共中央“左倾”错误路线统治之下，但是无论从列宁主义学理出发，还是从苏维埃政权工作实践出发，或者说，正好是从这二者的结合出发，张闻天都对在苏维埃政权建设中要贯彻德谟克拉西（民主）的原则非常重视。

<STRONG>要实行苏维埃的德谟克拉西</STRONG>

　　张闻天从理论上论证，苏维埃政权对工农大众要最大限度地发扬民主。他说道：“这一工农民主专政对于最大多数的工农民众则是最大限度的德谟克拉西。它真正实现了广大群众言论、集会、结社与出版的自由，使广大群众真正参加苏维埃政权，开始自己管理他们自己的国家。”他引用了列宁的论点：“新政权是大多数人的专政，是依靠而且完全依靠大多数群众的信任。最自由的，最广泛的，最有力量的吸引一切民众参加政权，没有任何隐藏，没有任何秘密，没有广告，也没有形式。（1920年10月20日《关于政治问题的历史》）”当时周遭弥漫着的是强调苏维埃无产阶级专政即暴力专政的气氛，而张闻天却很重视苏维埃政权要最大限度地实现劳动民众的民主，这无疑包含了张闻天对无产阶级专政理论的理解和认识，反映了这位学者型革命家执着追求民主的精神。
　　虽然在理论上说，苏维埃政权对广大劳动民众应实行最广泛的民主，但实际情况如何呢？张闻天观察到许多相反的情况：“在有系统的发展苏维埃的德谟克拉西方面，我们是异常的不够，甚至在许多同志的思想与行动方面，表示出对于这一问题的无知与错误的了解。这主要的表现在我们苏维埃政府中工作的同志，往往只看到苏维埃政权的一方面，即是只看到苏维埃政权的权力的一方面；而不看到苏维埃的德谟克拉西的一方面，以至常常发生绝不能容许的对于群众的强迫命令的现象。”

<STRONG>反对以党代政，重党轻政</STRONG>

　　张闻天坚决反对苏维埃政权中党委包办政府工作，以党代政、重党轻政的现象。
　　中国苏维埃是中国共产党领导下的革命政权。张闻天看到，“在我们党内，对于苏维埃的工作，显然还是存在两种倾向。或者是我们党的负责同志，直接下命令给苏维埃，要苏维埃执行党的命令，甚至在县苏（维埃）、区苏（维埃）的会议上，党的县委或区委的书记直接出席做报告，决定县苏区的工作。或者是党根本不理苏维埃的工作，把苏维埃的工作当作无关紧要。甚至把党内过去犯过错误的同志，都往苏维埃政府送。”
　　张闻天这里所说的两种错误倾向，实际上是一回事。既然党对苏维埃直接下命令，以党代政，包办代替，自然把苏维埃看作可有可无，无关紧要，把犯过错误的同志往苏维埃送，就毫不奇怪了。值得注意的是，张闻天的文中用的语汇是“许多同志”，“异常的不够”，“往往”，“常常”，“我们党的负责同志”等等。它说明，当时在江西革命根据地不是个别或少数地方，而是相当多的地方，或者普遍存在以党代政，党委包办代替政府工作的情况，而且直接从党的中央起就有这种情况。可见，这是“左”的错误路线、方针在党政关系方面的错误表现。无怪乎张闻天专门撰文批评这种违反并障碍苏维埃民主的现象了。 

<STRONG>向选民报告工作要揭发“一切错误”</STRONG>

　　结合当时改选苏维埃的具体工作，张闻天提出了发展苏维埃民主的做法。他要求，“吸收每一个苏维埃的选民，参加苏维埃的选举。”“在改选之前，各级苏维埃必须向选民做他们的工作报告”，“必须在候选人与工作报告中，发展极大的自我批评，揭发过去的一切错误，同官僚主义与贪污腐化等现象作最坚决的斗争。党不但不应该掩盖苏维埃过去的错误，而且应该领导这一自我批评的发展，消灭群众对于苏维埃负责同志的畏惧心理，使他们感觉到他们自己是苏维埃的主人翁，只有他们有权选出或撤回他们自己的代表。”
　　张闻天又写道：“在反官僚主义的斗争中，首先必须利用一切官僚主义的事实向群众解释官僚主义的罪恶”。这里他用了“一切”这个词，没有为考虑照顾某些高级干部的面子或是防止产生什么“不利”的影响，在揭露官僚主义事实时要经过选择和领导机关批准手续留下余地。他接着写道：“在反对官僚主义（反对贪污腐化也是如此）的斗争中，苏维埃的领导者必须使苏维埃的公民学习他们的召回权与改选权。关于苏维埃公民的这一召回权在苏维埃的宪法上是分明的写着，然而直到现在我们还没有告诉群众如何使用这一权力。”事实确实如此，宪法上怎样写着是一回事，实际上怎么做又是一回事。张闻天想使实践与学理相一致的思维，面对着的却是行动与书面不相一致的现实。不过，张闻天确实真诚地想在苏维埃政权下实现德谟克拉西（民主），实现选民真正的选举权、召回权（罢免权）、改选权。张闻天接受了列宁无产阶级专政理论后，仍然信奉着民主主义精神。在他的思想里，这二者是能统一的。

<STRONG>苏维埃政权要重视舆论监督</STRONG>

　　为实施苏维埃民主，张闻天还重视发挥舆论监督的作用。这里可以引用他批评报纸在反官僚主义斗争中只空喊口号，而不揭露官僚主义事实的一段话：
　　在我们的报纸中，差不多经常议论到应该反对官僚主义，甚至有些地方由于叫喊反对官僚主义把嗓子都弄哑了。然而，关于官僚主义的具体事实的记载则少到再不能少的地步。我从《红中》（指《红色中华》——引者）106期翻到128期，似乎只有两个关于官僚主义的事实的新闻，而且这些新闻都登在最不重要的地位，这些新闻都是拿旁观者的笔调随便写来充充报纸的篇幅的。除了空喊反对官僚主义而外，我们很难找到真正有名有姓的官僚主义者。他的官僚主义的具体表现与他的官僚主义在群众中所发生的恶果的记载。如若这样去空洞的反对官僚主义，那不但官僚主义不会受到丝毫损失，而且官僚主义者也会双手赞成反对官僚主义，因为这种反对决不会影响到他自己的官僚主义。
　　看来，在当年江西苏区就存在着报纸空喊反官僚主义而又不敢揭露官僚主义的事实及其严重危害的情况。张闻天对这种情况批评得多么深刻，讽刺多么尖锐！这反映了他对舆论工具——报纸不能如实揭露党和政府的缺点错误是何等不能容忍！这反映了他对实施苏维埃民主的心情是何等真切和热诚！（责任编辑　赵友慈）
