本刊资料链接：
关于改革以来的三次大争论
　　经过近30年的经济体制改革，中国发生了巨大的变化：国力增强，人民生活水平提高，城乡面貌发生了深刻变化。
　　然而，自2005年以来，学术界对中国的改革形势和前景却出现了争论。有人说，这是中国改革开放以来的第三次大争论。第一次争论是1981——1983年，最后以“有计划的商品经济”而定论；第二次是1989——1991年，最后以“社会主义市场经济”定论。
　　当前这场争论的特点是：第一，这次争论是在出现了一系列社会问题的基础上发生的。这些问题主要是：社会分配不公，贫富差距过大；官员腐败愈演愈烈；在住房、医疗、教育、就业等方面，弱势群体的利益受到侵害。等等。争论双方都承认中国存在着上述社会问题。但这些问题是怎样产生的和如何解决却有着相反的看法。第二，和前两次争论不同，这次批评改革的人，不仅仅是原来对改革不理解的“左派”同志，还有利益受到损害的弱势群体。批评改革的同志打着为弱势群体代言人的旗帜，引起不少底层群众的共鸣。第三，这次争论范围广、影响深。前几次“万言书”是少数人写的，只在少数人中传播。这次争论通过网络有更多的人参加，全世界都看到了。第四，这次争论不能简单用“坚持改革”和“反对改革”来区分争论双方。这次争论是在改革27年来利益主体多元化的情况下发生的。利益主体多元化必然有不同利益主体的不同诉求，必然带来思想多元化。
　　严格说来，前两次“定论”不是争论双方认识的统一，而是中共中央根据当时的形势作出的决定。面对这次争论，中共中央和国务院领导人都表示了明确态度。2006年3月6日，中共中央总书记胡锦涛说：“要毫不动摇地坚持改革方向，进一步坚定改革的决心和信心。”温家宝总理在十届人大四次会议的《政府工作报告》中说：“改革开放是决定中国命运的重大决策。当前改革正处于攻坚阶段，必须以更大的决心加快推进各项改革。”当然，领导人的明确表态并不一定能结束争论，但对在坚持改革的基础上寻求共识有着重要作用。