

　　“反对精神污染”在上个世纪八十年代初是一个很敏感的问题，当时无论在党内或党外对“精神污染”具体内涵和如何“反对”、“清除”的做法都有不同的看法。听说时任党的总书记的胡耀邦在这个问题上受到“非议”。1983年，反对“精神污染”的那一年，我亲自听到胡耀邦同志就这个问题的一次讲活。他全面、清晰和针对性很强的论述，在我脑海里留下了深刻的印象，多年来难以忘怀。最近我找到笔记，并和当时一道听讲话的同志核对了记录。现记述下来，以飨读者。

<STRONG>“精神污染”的概念</STRONG>

　　1983年10月11日至12日，党中央在北京召开了党的十二届二次全会。会上讨论通过了《中共中央关于整党的决定》。邓小平同志在这次会上作了题为《党在组织战线和思想战线上的迫切任务》的讲话。他着重讲了整党工作要防止走过场和思想战线、主要是理论战线和文艺战线，不能搞精神污染，要加强思想战线领导的问题。他说：“精神污染的实质是散布形形色色的资产阶级和其他剥削阶级腐朽没落的思想，散布对于社会主义、共产主义事业和对于共产党领导的不信任情绪。”他指出：无论在理论界或文艺界，主流还是好的或比较好的，搞精神污染的人只是少数，问题是对这少数人的错误言行缺乏有力的批评和必要的制止措施。精神污染的危害很大，足以祸国殃民。十二届二中全会后，各地迅速地传达贯彻了会议精神。在层层动员开展整党工作的同时，“清除”精神污染“它在人民群众中间混淆是非界限，造成消极涣散、离心离德的情绪，腐蚀人们的灵魂和意志，助长形形色色的个人主义思潮泛滥，助长一部分人当中怀疑以致否定社会主义和党的领导的思潮”。当时“清除精神污染”的声势很大，报刊上发表了很多有关言论、评论、文章和“清除”的消息。人们的思想很紧张，过去多年来搞政治运动的影响使很多人心有余悸。
　　团中央于十月十九日发出了《关于认真贯彻党的十二届二中全会精神的通知》，团中央第一书记发表谈话，号召团员、青年积极抵制和清除精神污染。各地共青团的组织在正面向团员、青年进行“三热爱”教育的同时，也在青年中搞“清除精神污染”活动。本来，邓小平同志是“针对理论界、文艺界存在的相当严重的混乱，特别是存在精神污染的现象，强调思想战线不能搞精神污染”的，但是，一旦把“清除精神污染”搞到群众里面去，不少地方就针对青年日常思想、生活中一些“看不惯”的穿戴、或者“标新立异”的现象进行“清除”。比如当时流传：“反对打扮、穿花服；剪掉长发、喇叭裤；不准烫发、抹口红；活动不能搞跳舞。”把这些当成“资产阶级生活方式”来加以反对。这些做法，引起很多青年和群众的不满。
　　
<STRONG>胡耀邦的两次谈话</STRONG>

　　党的十二届二中全会结束后不久，胡耀邦同志在抓传达贯彻中央全会精神的同时，关注各地开展反对精神污染的情况。这年11月10日晚，耀邦同志在中南海勤政殿和团中央几位干部谈话。这几位同志向他反映了反对精神污染的情况和问题。耀邦听了以后认为：反对精神污染问题，需要正确引导，及时指明方向。他说：小平同志本来是说“不能搞”精神污染，而且是指思想战线、理论战线、文艺战线，中央发文件时有人把“不能搞”改写成了“清除”，我审稿时没有把好关，文件发出后，各地纷纷表态，把大家吓了一跳。他接着说：我就担心这个，不要一说反对精神污染，就不让人家穿花衣服、搽香水，不要把美化生活搞掉了。当时他对在场的中国青年报社长佘世光同志说：你们《中国青年报》写一篇评论员文章，题目就是《污染要清除，生活要美化》，先在青年报上发表，然后请《人民日报》转载。一个星期后，11月17日中国青年报发表了评论员文章《污染须清除，生活要美化》。文章指出：“把青年美化生活的正当愿望不加分析地当作‘资产阶级生活方式’、‘精神污染’来反对，这样做法是有害的。第一，它会引起青年的反感，从而影响他们生产、工作和学习的积极性。第二，它会在人们中混淆是非界限，甚至可能过去某些‘左’的做法重又出现。第三，它也会妨碍人们特别是青年对真正的精神污染的斗争。”由于这篇文章切中时弊，《人民日报》和全国各地报纸都很快加以转载。
　　这年的12月8日至12日，团中央召开了十一届二中全会。会上传达学习和贯彻了党的十二届二中全会精神。会后，团中央专门召开各省、市、自治区团委书记会议，进一步讨论安排共青团在建设社会主义精神文明、清除精神污染中的工作问题。13日，胡耀邦同志在中南海接见了与会同志。
　　在一个小会议室里，耀邦同志热情地和大家握手。与会同志围他而坐，面对面交谈。耀邦同志以他常有的对人真诚的微笑问大家：“你们的会开得好吗？”有几位团省委书记回答：“我们的会开得很好。听了中央精神传达很受教育，回去我们一定把工作做好。”耀邦同志满意地点点头，又说：“你们看还有什么问题、困难需要帮助解决的？”大家看到耀邦同志坐椅边放着笔和纸，想听取大家意见，这样有多位团省委书记依次讲了本省对青年进行反对精神污染教育的情况。他们谈了各地团组织通过多种形式对青年进行理想、信念教育，帮助青年把个人的前途和国家的富强、民族的振兴联系在一起，积极投身到改革开放和现代化建设中去的情况。也讲到不少地方“清除精神污染”工作中某些过头的做法和扩大化的偏向。比如有的工厂工人上班时，要进行衣冠检查，有的青工蓄了长头发、穿喇叭裤的，必须剪成短发、剪掉喇叭裤腿才能进工厂，等等。耀邦同志对大家谈的情况和问题，不时地作了记录。他见大家讲得差不多了，就即席讲活。
　　他首先问：“小平同志在党的十二届二中全会上的讲话你们学习了没有？”这时团中央第一书记回答：“我们传达了，大家都认真学习讨论了。”
　　耀邦同志说：“小平同志关于反对精神污染的讲话很好，很重要，是中央同志都同意了的，都拥护他这个讲话。”
　　耀邦同志接着说：“什么叫精神污染，精神污染指的是什么范围，小平同志这篇讲话讲得非常清楚的。”他加重语气说：“精神污染的实质是散布形形色色的资产阶级和其他剥削阶级腐朽没落的思想，散布对于社会主义、共产主义事业和对共产党领导的不信任情绪。反对精神污染，建设社会主义精神文明这件事情我们是要坚决做到底的。”
　　他针对与会同志汇报中所反映的问题，他说：“小平同志讲了以后，在执行中，有的地方走了样子，就是说没有按照小平同志讲活去做。小平同志明明讲思想战线不能搞精神污染，但是许多地方搞到普通群众中去了，小平同志明明讲主要是理论战线和文艺战线，许多地方搞到经济战线的政策上去了，甚至搞到人民群众生活方式中的纯属个人兴趣爱好上面去了。这就不好。如果不注意，照这个样子走下去，我们就可能发生偏差，要走偏方向，引起思想混乱，使我们的工作受到损失。”他分析：“为什么会走样？走样子的实质在什么地方？就是用‘左’的东西或者用守旧的观点，用封建主义的观点，去对待反对精神污染。这是万里同志提出来的，我觉得他提得很对。一个‘左’的东西，一个封建主义的东西。在前天书记处会议上，尚昆同志说，我们许多东西一做起来就采用了‘文化大革命’那个破‘四旧’的办法。破‘四旧’造成了多少损失，把文物古迹都扫光了。‘文化大革命’后，经过拨乱反正，已经过了五年，怎么还搞‘左’的东西？还有封建主义的东西。封建思想的东西，对现代世界各国文明的东西看不惯，还要把社会生活拖到一百多年以前去，拖到封建的秩序方面去。六、七十年前男的都梳辫子，辛亥革命后就开始剪辫子。男的留长头发当然我们不提倡，但是，人家要留点长发有什么关系？我看没有什么关系，你管人家的头发干什么嘛！”
　　讲到这里，他突然笑了，想起过去一件事，他说：“1958年大跃进的时候，我到河南登封县。当时他们看到团中央第一书记来了，中央委员来了，把七、八个女孩的头发剪得很短。我说你们把头发剪了像个什么女孩子，你们两个月内把头发蓄起来好不好？一搞名堂就从头发上做文章，从头上革命呀，头发遭殃。鲁迅写过的，你们从鲁迅全集上找。清除精神污染，先搞头发，这不是落后嘛！”
　　胡耀邦同志针对会议和各地开展“清除精神污染”工作中存在的问题，接着讲了要注意的八个问题。
　　他说：“第一条是服装问题，穿衣服的问题。现在穿的衣服情况是好还是不好？我看不好，包括你们今天穿的。现在我们的衣着还不行，一个花色，一个品种，着衣并不好。什么奇装异服，这个话不好。外国人看我们的女同志总是穿长裤子，也认为是奇装异服。日本女的穿和服，我们看来有点像奇装异服。现在我们穿短袖子衣服，不是很好吗！两千多年前，你们看我们先人衣服的袖子那么大，长袍马褂。战国时期，有个赵武灵王，提倡穿短衣紧裤的骑服，这样好射箭、好打仗。服装也是要发展的嘛。我觉得在可能条件下，衣着搞好点是应该的。衣着搞干净、整洁、式样多一点，适当提倡一下是必要的。至少规定一条，不许干涉人家穿什么衣服。
　　现在我们的布积压大概是五十亿米吧！今年我们生产的棉花是八千万担，就是四百万吨，是世界第一。美国是三百一十万吨，苏联大概是三百三十万吨。美国没有我们多，苏联也没有我们多。化纤我们也多了。所以适当提倡穿着，也就是适当刺激人们的消费，是我们推动生产不可缺少的措施。要弄清楚生产和消费的辩证关系，消费可以推动生产。同时，人们看我们的面貌，第一是环境卫生好不好，第二是衣着好不好，所以适当提倡一下注意衣着是关系我们社会主义精神文明建设的问题，当然精神文明建设主要还不在衣着上。
　　第二个问题是歌曲。允许唱什么歌曲，允许听什么歌曲，现在搞得很严！我前天看了你们青年报星期天版登的《前进吧，青年》这首歌，萧华作的词。我看词做得不错，曲子是不是稍差一点？第一要适当提倡唱一点革命歌曲，包括好的进行曲和抒情曲；第二不要禁止那些无害的歌；第三，要禁止唱的歌只是极少数、极个别的，应该有一个单位来审查批准。让各个单位自己决定，那还行？第四要鼓励作曲家、歌唱家创作一些好的歌曲。时代在不断前进，歌曲也要随着时代的变化而增加新的内容。比如，延安时代的八路军进[FS:PAGE]行曲，当时你不要他唱他也唱，那是时代的需要。现在唱延安时代的八路军进行曲、纺线线，那就没有多少人唱了。青年都是爱唱歌的，应该让青年放声地唱。歌曲这个问题是一大政策。
　　第三个问题是文艺作品。前天书记处讨论，所有中国的、世界著名的、称得上是文艺作品的都不能禁止。哪怕它里面有恋爱的情节，有一些男女关系的描写。比如《红楼梦》，还有《被开垦的处女地》、《静静的顿河》等作品，你禁止它干什么？国内国外公认的著名的作品，不能禁止青年阅读。有些没有文艺价值的作品不叫文艺作品，就是现在人们讲的“手抄本”，什么《少女之心》之类，这样一些书对青少年危害特别大，对青少年要进行教育引导。
　　第四个问题是绘画、雕塑。也要适当划点界限。中国古代女人穿的衣服手指头都不露，就像嫦娥奔月，脚也不露出来。我出国不多。在日本看到裸体雕塑、裸体绘画并不是很多的。但是欧洲的传统，裸体像就很多。流行了几百年，大人小孩，天天接触，习以为常，司空见惯，没有什么神秘感。我们现在还没有开放到那一步。我们总有一天，也许二十一世纪下半世纪，要更多开放一点。我觉得对人体结构的绘画、雕塑，究竟要禁到什么程度，必须研究清楚。适合中国的情况，可以在多少年之内稍微比外国搞紧一些，但如果完全禁得死死的，说女人的裸体像不能画，这就不恰当了。我觉得根据我们国家的国情，这个问题慢慢开放好一些。
　　第五个问题，电影、电视也要规定几条。第一，要多创作一些好的电影、电视片；第二，要提倡多放映一些好的，能够鼓舞人民、青年革命精神，干四化的影片；第三，一般没有什么害处的，我看也不要禁止。一部电影片里面插一点爱情故事、接吻，这个怕什么？”耀邦同志讲到这里，有的同志插话说：一阵儿是八个样板戏，不能有爱情的内容，一阵儿是无爱不成书，电影和文学作品里好像没有爱情不行。从一个极端走到另一个极端。耀邦同志听了点点头，说：“这个要注意啊！”他说：“有的同志说，有的地方随便禁止电影，这是犯法呀。我前几天看了《不该发生的故事》、《被控告的背后》这两部片子，小平同志都看过了的，是称赞的。他的警卫参谋通知我看，我看了觉得好得很嘛，为什么禁呀？”耀邦同志讲到这里，有的同志插话说：有的地方，原来排好了节目，舞台上一个管灯光道具的工人，说是精神污染不能演，这个节目就删掉了。谁都有否决权，这怎么行呀？
　　耀邦同志接着说：“第六个问题是跳舞。在节、假日里，要允许青年人、特别是少数民族同志跳集体舞。我们只禁止那些伤风败俗的所谓舞蹈。对少数民族可要注意哟，汉族没有什么舞蹈，把少数民族的舞蹈一禁，就糟糕得很了。我说的是节日、假期允许。用‘允许’两个字嘛。
　　第七个问题关于清查、禁止淫秽品。淫秽物品限制到什么范围，也要把它搞清楚。采取什么办法禁止？光靠收缴，你怎么收缴得到吗？他不交给你，怕交了，你把他记录在案，也不解决问题。我看要号召人家自己毁掉。不许抄家，也不要限令收缴。开个团支部会、党支部会，让人家自己毁掉嘛！淫秽物品也要规定范围。前几天，余秋里主任讲，有的单位收缴淫秽照片，有的战士把他姐姐、妹妹、未婚妻的照片也交了。人家穿得好一点嘛！不许搜查哟，搜查就乱套了。对一些所谓淫秽品，人家愿交就交，不愿交就让人家自己毁掉。”这时有人插话说：流氓团伙犯罪那是另外一回事。
　　耀邦同志说：“第八个问题是从高中开始，要有计划地讲点人体结构、生理卫生方面的知识，破除人们对生理卫生知识的无知、愚昧和封建思想。生理卫生、人体结构，讲开了就没有什么神秘了。这是关系到民族的健康问题。”
　　胡耀邦同志讲完八条后，作了小结式的讲话。“我讲了八条。总而言之，反对精神污染决不许在小平同志讲的范围之外去任意扩大。反对精神污染的问题，小平同志讲得很清楚，是散布资产阶级和其他剥削阶级形形色色的腐朽思想，散布对党对社会主义的不信任情绪。重点又是党的干部。我们这一代人要有一个好的精神状态，建设起社会主义精神文明。在青年中要提倡生活上丰富多彩，可不能把生活上的丰富多彩搞掉了。我们建设社会主义，不能建设一个穷的、贫困的、苦行僧式的社会主义。如果那样就糟了。工作（包括劳动、读书）紧张认真，生活丰富多彩。要明确地提出这个要求来。我主张，青年团要搞正面教育，少搞清除呀、斗争呀，多搞点文体活动。青年人应如何把社会主义精神文明搞得热气腾腾？比如夏天游泳，冬天滑冰，体育方面的、文艺方面的、科学方面的，要搞群众性的、小型的、多样化的、生动活泼的活动。”耀邦同志进一步强调：“你们少搞一点这里清理什么东西，那里斗争什么东西。用积极的东西去代替那些不好的东西嘛！把社会搞得凄凄惨惨、冷冷清清，这不好。青年团明年准备一年，后年开个会，主要解决建设中国式的社会主义精神文明的问题，找出一套办法。”最后，耀邦同志说：“党的二中全会上，小平同志的讲话是很正确的，但我们不能用‘左’的东西，用封建主义的东西去反对精神污染。我们要防止出现‘左’的偏差，可能有的人又会说‘清除精神污染又要收了’，这种说法是错误的。”
　　大家一面聚精会神地聆听，一面紧张地作记录。当时耀邦同志的深入浅出、针对性、指导性很强的讲话，使很多同志对“清除精神污染”的紧张、担心和困惑的心情，突感茅塞顿开，对今后如何进一步开展工作心里更托底和有信心了。当耀邦同志讲话一结束，大家热烈地鼓掌。耀邦同志多次举起双手，示意大家不要鼓掌，微笑地问：“还有什么问题吗？”大家继续鼓掌，表示没有问题了。
　　
<STRONG>二十多年后的反思</STRONG>

　　会议结束以后，我连夜把记录整理出来，回到单位向干部作了传达，并按照耀邦同志讲话精神，调整了编撰和宣传计划。
　　会议结束后一些日子，我参加中直一个工作会议。在开会前，一些同志正在议论开展的“清除精神污染”情况和问题，其中好像也提到胡耀邦同志在一个什么会上的讲话。我以为就是胡耀邦同志在团省、市、自治区委书记会上的讲话，于是我把他讲话的要点、主要是八条内容讲了。有些同志听了兴奋地说：耀邦同志讲得好呀！他强调反对精神污染要坚决按照小平同志讲的要求去做，同时又强调要注意政策界限，有很强的指导意义。当时有的同志要我重述八条内容的要点，他们作了记录。但是，也有的同志怀疑说，你讲的不对吧！听说耀邦同志讲的与中央精神不一致。此言一出，在场的人都目瞪口呆，大家想总书记讲话还能“与中央精神不一致”吗，难以置信。我连忙说：耀邦同志讲话除我以外，还有三四十人在场听了，不会听错的。那位同志欲说而没有再说，这样大家也就不作声了。此后我一直为此事感到茫然。
　　现在事隔二十多年了。那时发生的事不过是历史的一个浪潮，或者是浪花。现在我们再看看当年胡耀邦同志讲话的内容，他讲的依然是正确的。其中有很多观点、论述以及对待具体问题的政策界限，现在大都是这样做的，不成什么问题了，但是当年却属于“思想解放”的范畴，或者是“讲过头了”、反对“反精神污染”的言论。
　　2005年11月18日，我到人民大会堂参加党中央举行的纪念胡耀邦同志诞辰九十周年座谈会。我看到许多熟悉的脸孔，和曾经在一起工作的战友。那种亲切的情感，好像我们昨天还在一起工作，现在不同的是两鬓斑白了，已经老了。纪念座谈会举行着，中央有关部委的领导同志和胡耀邦同志家乡的代表依次讲话，畅叙胡耀邦同志的历史功绩和崇高品德。我边听边时而回顾往事，茫然的心境依然笼罩着心头。当曾庆红同志代表党中央讲话，说到胡耀邦同志作为马克思主义者，他的一生是光辉的。倡导要学习他忠于党的事业、鞠躬尽瘁的献身精神，学习他锐意改革、勇于创新的思想境界，学习他密切联系群众、关心群众疾苦的优良作风，学习他顾全大局、光明磊落的高尚道德。这些话深深地印在与会同志的脑海里，在当时庄严的氛围中，大家虽然没有什么明显的表情，但内心却响起了掌声。
　　（此稿写于2007年3月30日）

<FONT face=楷体_GB2312>注：
　　（一）陪同党中央总书记胡耀邦接见团中央及各省、市、自治区团委书记会议的有中央书记处书记胡启立。文中插话人为胡启立。
　　（二）参加胡耀邦这次接见会议的有团中央第一书记王兆国，团中央常务书记胡锦涛，团中央书记处书记刘延东、李海峰、克尤木·巴吾东、李源潮、宋德福，候补书记张宝顺、李克强等。
　　（三）主持这次接见会的是团中央第一书记王兆国。
　　（四）1983年12月23日中宣部的《宣传动态》上，刊登了胡耀邦同志这次讲话不准确的摘要。文中引叙讲话的内容，基本上是胡耀邦同志讲话的全文。
</FONT>（责任编辑　萧　徐）

