
<STRONG><FONT size=3>青海读者王伯玉来信：</FONT>
</STRONG>　　《青海二·二三事件》中以下几处需要更正：
　　一， 205部队副军长张晓川应为副主任张晓川；
　　二， 青海军区副政委张文英应为王文英；
　　三， 赵永夫派副司令员刘斯起率6081部队应为8061部队；
　　四， “司今员冼恒汉”应为“政委冼恒汉”，“政委张达志”应为“司令员张达志”；
　　五， “总后兵站部政委陈郁”应为“总后兵站政治部主任陈郁文”。总后兵站部和205部是一个单位，前为编制系列，后为部队番号，205部队副主任张晓川代表了部队，陈郁文为他的下属，可以不提。
　　肖穆、陈益南、郭永凡等读者来信指出，本刊2009年第10期发《揭秘台湾地下党》一文有以下事实错误：
　　１， 蔡孝干系蔡孝乾之误；
　　２， 汪声系汪声和之误；
　　３， 文中说吴石“接受地下党员何遂的领导”，其实何遂只是支持中共的民主人士，并非共产党员，当时负责与吴石联系的是何遂的儿子何康（解放后曾任农业部长）。
　　４， 文中将中共地下党员刘青石前往大陆送情报的事情（即刘所带的食品点心包装纸上的密信被发现后他机智地处理了）移到另一中共地下党员吴克泰身上。
安徽省陈独秀研究会理事彭劲秀来信：
　　2009年第10期刊登徐云根同志《终身的遗憾：李汉俊与陈独秀的关系》一文，在第37—38页讲到“1922年7月，中共‘二大’召开，虽然李汉俊赌气没有赴会，但是，李汉俊依然被选举为候补委员”。据我所知，李汉俊不是中共“二大”中央候补委员。 

<FONT size=3 face=黑体>更  正</FONT>

　　本刊2009年第6期52页左栏21行“1962年，毛泽东在八届二中全会上发出……”的中共八届二中全会，应为中共八届十中全会。
　　2009年第9期19页左栏倒数第12行“1963年7月中苏两党举行会谈，不欢而散。会后苏共中央发表了致中共中央的公开信……”“公开信”名称是错误的，应是《苏联共产党中央委员会给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信》；第9期《文革中影响全国的“青岛事件”》中说王效禹“被打成右派分子”一句应删去，因为他在1958年整风反右补课中虽受过批判，但没有打成右派分子。
　　2009年第10期44页左栏16行“青天白日旗”应为“青天白日满地红”旗。
　　2009年第11期《抢救刘少奇纪实》中提到的“洛阳”应为“开封”；《小岗村民进京跑项目》中提到的“温家宝总理”应为“温家宝副总理”。
