
<FONT size=3></FONT> 
<P align=center><STRONG><FONT size=4>一、苏区时期</FONT></STRONG>

<FONT size=3>　　1932年冬天，共产国际派我回国。因为我是秘密学习无线电的，就叫我去中央苏区，不到别的苏区去。共产国际的命令，是谁也不能违抗的。一路上花了半年，才走到瑞金。到中央局后见到了管交通的邓大姐。她在总书记博古的办公室的外面办公，担任中央的秘书长。</FONT>

<FONT size=3>　　罗迈（李维汉）原来是我的老上级，见到我很高兴。我向罗迈和博古提出不干无线电，他们两个同意了。凯丰当时是少共中央局书记，要我到他那里去工作。胡耀邦是秘书长。后来凯丰又派我到福建，当省少共书记，参加发展团员的工作。那时陈潭秋是福建省委书记。陈潭秋召开省党代表大会的时候，洛甫带着阿金（金维映）来参加。洛甫同我坐在一条板凳上，鼓励我发言。我那时也同李坚真熟了。她是劳动妇女，当省委妇女部长。洛甫以前就叫她当妇女部长，她那时还哭了，说当不了。文革时我和闻天在广东肇庆，李坚真正在广东工作。她想来看我们，但是当时省委不告诉她我们住在哪里。</FONT>

<FONT size=3>　　瑞金1934年1月召开（六届）五中全会，又召开中华苏维埃全国第二次代表大会。罗迈说，老区又没有人来，就让我们少共中央列席。这时，凯丰就叫我留在瑞金，当少共中央宣传部长，做动员工作。胡耀邦是组织部长。我说，胡耀邦做宣传工作更合适，就同他对调了。陈潭秋也留下来当粮食部长。</FONT>

<FONT size=3>　　少共中央在下霄村，临时中央在沙洲坝，离得很近。那里在一起的都是我在莫斯科时的老同学或者老师。我们有共同语言，自然结成一团，也不分是早还是晚去莫斯科的，是支部局的还是反支部局的。教条主义者不反对我们，我们年轻，又没有什么地位。那时，和邓小平、张爱萍这些人，常常一起散步，聊天，天南地北地乱吹一通。消遣嘛！别人看见我们就说，牛皮公司来了！</FONT>

<FONT size=3>　　那时中央书记处书记是博古、洛甫、周恩来和项英四个人。毛主席没有参加五中全会。他是托病抵制。博古讽刺挖苦说，"又请假了！"在中央苏区，听说洛甫和博古的关系不好，在很多问题上都发生摩擦，有分歧。博古有点跋扈。有一次我去中央局，就听见罗迈和博古议论，对洛甫有意见。</FONT>

<FONT size=3>　　洛甫因为不满博古领导，被调任人民委员会主席，负责日常行政工作，几个部的工作都向他汇报、请示。洛甫担任这个职务后，就搬到政府所在的村庄，同林（伯渠）老等人在一起，只有开会时才来中央。有的说，这是博古为了把他排挤出中央采取的办法。也有人说，这是为了在那里监督毛主席。我也搞不清。</FONT>

<FONT size=3>　　我和毛主席是老乡，常常去看看他，和他聊聊天。我和他气质相近，也是个天不怕地不怕的，能谈得来。另外还有一个历史原因：毛主席的同学周以栗是我的老师，我入党时影响过我。他对毛主席很崇敬，经常跟我讲毛主席的事。所以，我还没见到毛主席，就对他有了很好的印象。毛主席对我也很好。毛主席那时生着病，还正受到排挤，别人很少去看他。少共中央组织部长王盛荣还同我说：刘英，你要注意呢！我不管这些，去看他总可以揩点油，搞点面条什么吃的，肚子饿嘛！一次在我要走时，他还送我一片广柑。还有一次叫去他那里吃炒鸡块。那时候我对毛主席没有什么反对，也没有什么特别的同情。</FONT>

<FONT size=3>　　王稼祥在围剿中挂了花。他当总政主任，实际上只是挂个名，这时也住在沙洲坝养病。他当时是站在毛主席一边的。反对他们的那些人是不太理他们的，他们孤独得很。毛主席和王稼祥住在一间独立房子里，就在我住的少共中央附近，我不用骑马就能走到他们那里。他们晚间散步常在一起，有时也散步到少共中央来，在我这里说说笑笑，写写诗，谈谈《红楼梦》。不是我去就是他们来。打乒乓球我又不打，在一起就是聊天。毛主席没有架子，什么都爱讲。王稼祥也把别人送给他的缴获的东西拿给我吃。

<P align=center><IMG style="WIDTH: 647px; HEIGHT: 430px" border=0 alt="" src="/upFiles/2016/1/111.jpg" width=28 height=32>
<P align=center><STRONG>张闻天、刘英夫妇</STRONG>

</FONT>

<FONT size=3>　　王稼祥在长征时抬着走，经常发冷，身子疼得好利害，瘦得皮包骨。后来还是去苏联治疗，看到骨头都黑了，刮去了一层，过了一年才治好的。他不能吃苏联人的饭，要给他单独弄点东西吃。后来他就给毛主席写信，被调了回来。王稼祥后来有心脏病，晚上睡不着，不能随便吃厉害的安眠药。吃了，晚上发病时就醒不来，不能把人叫到跟前来。他就是头天吃了药，第二天喊他喊不起来，才发现他已经死了，也不晓得是什么时候死的（王稼祥1974年去世）。这是朱仲丽告诉我的。我和王稼祥的关系一直是蛮好的。</FONT>

<FONT size=3>　　那时，我同毛主席的关系比同洛甫深。洛甫常常在报纸上发表文章，我也是很佩服的。我在地方工作队工作，洛甫也喜欢来我们住处看看。只是他很忙，来得少，不像毛主席和王稼祥在养病，有闲工夫。</FONT>

<FONT size=3>　　邓小平挨了整，灰溜溜的，被调去办《红星报》。王稼祥同情邓小平，告诉我：说是邓小平犯了错误，右倾，害得他连老婆都给搞掉了；实际上他是很有才干的，报办得好。</FONT>

<FONT size=3>　　阿金在上海的江苏省委工作时是李维汉的下级，两人那时就有感情。只是李维汉已经有了一个旧式夫人，是家庭妇女，小脚，为了掩护机关正同李维汉住在一起。所以阿金和李维汉两人那时没能结合。从上海到福建苏区的路上，阿金和邓小平是假夫妻，两人就到了一起。到苏区后不久，邓小平就因"邓毛谢古"案挨批。这时罗迈当组织部长，阿金又到了他手下当工作人员，于是同邓小平离婚而和罗迈结合。所以，他们的结合并不是罗迈乘人之危，而是他们两个在阿金同邓小平结合之前早已有了感情。</FONT>

<FONT size=3>　　在苏区，我们这些人一般都称毛主席为"老毛"。他自称"大帅"或者"毛大帅"，博古也就这样叫他。一般人称他毛主席。叫他"主席"，那是整风以后的事，建国后就普遍化了。</FONT>
<P align=center><STRONG><FONT size=4>二、"扩红"</FONT></STRONG>

<FONT size=3>　　在第五次"围剿"期间，因为前方死伤人太多，派了一大批干部分头下去"扩红"（扩大红军）。王首道、陆定一都是"扩红"突击队长。罗迈也派我去雩都当突击队长。这是我第一次参加"扩红"，那是在1934年5月。开始是高自力当队长。他是土地部长，一面搞粮，一面搞"扩红"，平均使用力量，没有着重"扩红"，队员找的又都是本地人，所以任务完成得不好。我带了十多人，连夜赶到雩都。</FONT>

<FONT size=3>　　高自力另有任务，后来就到苏联去了。我是单打一。那时许多县都没有搞起来，完成任务的时间只剩下二十多天，我就很担心。我召集各区干部和赤卫队开会，还想了很多办法，安排妇女下田、编草鞋、由妇女慰问队在门口送草鞋，母送儿，妻子送郎，等等。这样，男女老少都动员起来，由支部书记、党员和干部带头，按地区编连营，少先队员是整队整排地参加。结果超额完成任务，"扩红"三千多人。主要还是群众好。群众喊保卫苏区的口号，一切为了保卫苏维埃。军委动员部的滕代远奖给我们粮食、书和一条毛巾。</FONT>

<FONT size=3>　　第一次"扩红"，我超额完成了任务，受到表扬。见到邓小平，他说我"不鸣则已，一鸣惊人"，讲这是项英说的。</FONT>

<FONT size=3>　　苏区的"扩红"工作是很难做的。那时潘汉年在杨殷县当突击队长。那里是个边区，老百姓一听说要"扩红"，就翻过山头跑到白区去。潘汉年因此挨了罗迈的批，说他是右倾机会主义，撤了他的职，还通报了他。潘汉年经过我那里的时候灰溜溜的，对我说：你可要小心啊！后来在长征中传达遵义会议精神，大家讨论和提意见。潘汉年对在"扩红"中受到批评一直不满意，听了传达就高兴了。那时候在扎西搭了个台子，搁几张长板凳，洛甫做传达，说我们不能粉碎"围剿"的主要原因不是客观的而是主观的。传达完有几个人上去讲话，凯丰也讲了。潘汉年怂恿我上台讲话，揭发罗迈。我想，罗迈是顶头上司，不好讲，就讲了凯丰。因为凯丰也同博古一样，强调客观。等我一讲完，凯丰就上台做检讨了。</FONT>

<FONT size=3>　　第一次"扩红"后没有过多久，到9月份，我又参加了一次"扩红"。是罗迈直接找我谈话，叫我再去的。我本来不想去，因为男的都没有了，走了的也是有去无回。他又叫我去，我只好硬着头皮去。我第二次来"扩红"，工作已经很难做下去，很多村子都只有妇女下田干活了。罗迈抓得很紧，要求每天报告"扩红"人数。那时我骑着马到处跑，天天算人数，三天就给罗迈发一次特快信。有一次三天没有写信，罗迈就写信来问为什么没有信。</FONT>

<FONT size=3>　　这次来，毛主席已经在赣南省委。他公开讲是来"扩红"，秘密任务是来侦察地形，准备长征。</FONT>

<FONT size=3>　　因为毛主席兼管"扩红"，我受到他的直接领导。我一方面向中央组织部汇报，一方面也向他汇报。他单独住在一间房子里，叫我每天都去向他汇报。我白天忙，都在晚上去。</FONT>

<FONT size=3>　　毛主席在会昌时就强调肃反。他对雩都也有指示，强调肃反。他给我的批语是，谁反对"扩红"就杀。后来又打电话来，说在三天之内要破案，找出多少个反革命。于是县保安局就抓了一批人，硬说人家是改组派。那时候，"扩红"搞不下去，就用竹竿子扯那些人，扯得他们哇哇叫："我是贫雇农，分了土地，怎么会反对政府呢？我不反对'扩红'啊，我是革命的，我不是反革命啊！"我是队长，中央派来的，全盘管这事。我和张震芳在那里看到了他们这样做。我就说：不能这个样子搞嘛，不是就算了，放了他们！我是觉得"左"了。</FONT>

<FONT size=3>　　在雩都，邓发也很"左"。有好多人都是他指定要严刑拷打，搞逼供信的，我很有意见。</FONT>

<FONT size=3>　　洛甫知道抓人的事以后，就以个人的名义写信给我和张震芳。他说，雩都扩大红军，胜利完成任务，工作成绩很好，但对于肃反要慎重，现在许多人把反对"扩红"当成反革命，这是不对的；不同意"扩红"有各种原因，不一定都是反革命，现在好多地方肃反肃得太宽了。我得了这封信，赶快找县保安局长。他就说：解放了，解放了！就把那些人都放了。</FONT>

<FONT size=3>　　我向毛主席汇报，"扩红"困难。毛主席说：只能成功不能失败，把突击队长组长都叫来，和县区乡的干部一起开个会。我说开会不行，没有时间啊。毛主席说，你不要以为花这几天时间不合算，要看到思想不打通就动员不起来。我又说没有人去通知他们。他就叫来四个警卫人员，他口述如何通知。这些人都是农民，毛主席叫这些人复述一遍，他们就分头下去了。这就把人都叫了来。那时毛主席正在打摆子，要盖几床棉被。洛甫知道后派傅连暲去给他治病，傅连暲拿刚缴获来的金鸡纳霜给他吃。他吃了刚退烧，身体还很虚弱，就来参加会了。开会时我就按毛主席的意见对他们讲应该如何"扩红"。讲完后，大家一定要毛主席讲话。我想照[FS:PAGE]顾他的身体，说他的病刚好，身体很弱，我刚才讲的就是毛主席要讲的意见。但是大家不断鼓掌，要他讲话。他就着重讲两个字——决心。他用通俗易懂的语言反复讲，任务严重，但是只要有决心就行。大家就知道了第五次"围剿"的严重形势。毛主席讲话大家最爱听。他常说：大家都是农民，讲深了他们不懂。博古很会讲，用很漂亮的语言讲，但是大家听不懂。结果开完会以后，大家就都很高兴地分头去办了。我从毛主席这次行动中得到的一个经验就是，思想工作第一。</FONT>

<FONT size=3>　　这次"扩红"的任务是几百个，开了会，只完成了十多个。会后不久，毛主席来我住的地方，让我赶快回中央。我说，"扩红"任务还没有完成，不能走。毛主席叫我写一个文件，讲：凡是破坏"扩红"的，队长就有权处理。突击队有权枪毙人呢！他走出去一段路，又折回来对我讲，你一定要走，有特殊任务，他自己也走。我那时很幼稚，不了解形势，也不明白什么路线斗争，只知道干，服从领导，根本没有想到是要撤退。后来才知道，那是毛主席为了照顾我。那时绝大多数干部是当地人，他考虑我是外来干部，又不会讲当地话，不能留下来。后来接到罗迈电话，也要我回瑞金，我这才走的。因为罗迈主管"扩红"工作，完不成任务要挨批。</FONT>

<FONT size=3>　　我在回瑞金的半路上又见到毛主席。他后面还带着挑子。看到毛主席给王稼祥准备了马，还自己设计，制作了两副担架，就像四川的滑竿一样，上面用竹子编了个搭篷，人可以躺在里面。到瑞金后我去看毛主席，对他说，走的时候我问你，你也不告诉我！他说，这是军事秘密啊！你不走，就把你丢下了。</FONT>

<FONT size=3>　　撤退的决定是秘密的。我9月27日得到要转移的通知。罗迈指着我说，让这个小鬼走吧。妇女有3万人，只让30人走。凯丰先走，他给我留下一封信，里面有走的人名单。陈丕显那时十七八岁，想跟着队伍走，眼泪汪汪地找我。我找罗迈反映。罗迈是执行任务的，他把脸孔一板，说，这是"三人团"决定的，不能改！我只能向阿丕做工作，劝他留下来。陈丕显后来担任人大常委会副委员长，开会席位排在前面，每次都要让我，说大姐是老领导。我说现在你是领导。</FONT>

<FONT size=3>　　那时说的是上前方，讲上前方、留后方都是一样工作。那时大家的组织观念都很强，都服从组织决定。</FONT>

<FONT size=3>　　周以栗是跟着瞿秋白一起走的。周以栗牺牲了，瞿秋白也牺牲了。周以栗是很好的，瞿秋白也是。瞿秋白当教育委员时，我在他下面搞中学部的工作。他做事认真极了，兢兢业业啊！他开会时累得吐血，我很佩服他。瞿秋白是不应该牺牲的。可以用担架抬博古，抬洛甫，抬毛主席，抬王稼祥，他们抬得，瞿秋白为什么抬不得？瞿秋白还不是完全走不得路。徐老（徐特立）也是走一阵抬一阵的嘛。他们都是有名的人，又不能改名改姓。瞿秋白向洛甫反映过，想跟着走。洛甫提了，但是博古不同意，周恩来没有讲话，罗迈是执行者。</FONT>

<FONT size=3>　　"三人团"是最后转移的。所以在遵义会议上，周恩来首先检讨。他一检讨，博古、李德就孤立了。博古还坚持了一阵，李德一直是顽固的。到延安以后也一直不承认错误，说都是党领导的，是你们执行得不对，不买账。所以他后来写书嘛！他同肖月华结婚，是少共中央促成的。肖月华嫁给李德，可以捞点吃的。后来李德又同李丽莲结婚，李德离开延安，李丽莲要跟他走，中央不同意。</FONT>
<P align=center><STRONG><FONT size=4>三、长征</FONT></STRONG>

<FONT size=3>　　回到瑞金以后不久就开始长征。那时还不叫长征，叫"上前方"、"搬家"、"撤退"。</FONT>

<FONT size=3>　　罗迈先是叫我当红军三纵队的巡视员，三纵队也叫红章纵队，后来又叫我到三梯队，也就是管后勤的后梯队，当政治部主任。开始撤退以后，后梯队很辛苦。机关的东西全都搬上了，每天行军走在后头，一到宿营地，部队又该出发了，觉都没有时间睡。吃的东西也没有，有点可吃的，又让前头的部队吃掉了，所以有时只能吃野草。我累得连饭都不想吃。</FONT>

<FONT size=3>　　为了同李德、博古和周恩来这个最高"三人团"相区别，毛主席、王稼祥和洛甫这个"三人团"叫做"中央队三人团"。只要中央队靠近我们后梯队，我就向他们反映地方队的情况。我在雩都"扩红"时就受到毛主席的领导，长征开始后常到中央队去，有机会常能见到毛主席，向他反映一些情况。王稼祥也让我向毛主席谈谈情况。我讲，说是要保护资财，"资财比人重要"；后梯队一天才走五里路，很难找到挑夫；东西带得太多，连石印机都搬上了；再说人们也怕给红军办事，有危险嘛，就是给钱也没人愿意干；挑夫在泥泞小路上走，肩膀都磨烂了，没有草鞋就用布包脚；夜间还不能打火把，一不小心就落入万丈深渊；牺牲太大，遍地是尸体；我这政治工作没法子做。毛主席总是仔细听我讲，洛甫和王稼祥就在一旁添油加醋。毛主席说，怎么能这个样子搬家？我哪里知道他是在向我做调查呢。遵义会议时，陈云才主持把机器这些笨重物资埋掉。后梯队也缩小了编制，搞了个运输队，杨立三当队长，毛泽民当副队长。大机器是处理掉了，金银财宝、武器子弹、还有文件这些还都带着。队伍也还不小。</FONT>

<FONT size=3>　　遵义会议后，我陪着毛主席走了一路。</FONT>

<FONT size=3>　　遵义会议后不久，我就接邓小平的工作，被调到中央队当秘书长了。小平只比我大一岁，当时倒了霉，地位也不高。</FONT>

<FONT size=3>　　中央队第一个秘书长是丁伯年（邓颖超是博古当总书记的时候当的秘书长）。邓小平可能是在湖南接的丁伯年。邓小平当中央队秘书长时还兼着《红星报》主编。有人说，邓小平以《红星报》主编的身份列席了遵义会议，这是不对的。他是以中央队秘书长的身份列席的。一共只有三四个人的《红星报》，主编怎么能参加会议呢？（改革开放后）在南宁开了第一次党史学术讨论会，胡绳、廖盖隆主持会议。我和王首道是历史学会的顾问，他们也把我们请了去。在会上，廖盖隆作报告，讲到遵义会议有谁谁参加，说邓小平是《红星报》的记者，列席了。我在下面和王首道商量：你记得吗？那时我们两个都在三梯队，邓小平明明当的是中央队秘书长，不是因为当了《红星报》的编辑就列席的。他当中央队秘书长已经好久了，是去做记录的嘛。王首道说：是这样的。我去跟廖盖隆讲，他还跟我争。我说：你问王首道去。后来他们纠正了，廖盖隆还跟我申明：搞错了，对不起。</FONT>

<FONT size=3>　　遵义会议后，邓小平在1935年4月被调走，由我接任中央队秘书长。过了草地后我又回到地方队，接我的是肖向荣，再后来是吴亮平。 </FONT>

<FONT size=3>　　 调我离开地方队到中央队，是李富春写的一张条子：调刘英接替邓小平的工作。我对他说，不行不行，我的水平不如小平，那是要会写文章的。李富春说，怎么刘英谦虚起来了？不要紧，有人会帮助你的，洛甫他们可以帮助。后来才知道李富春让我到中央队是有意思的。其实是毛主席让我去的。毛主席很喜欢我的一条，是会做地方工作。 </FONT>

<FONT size=3>　　 我到中央队报到的时候，洛甫不在，只有毛主席和王稼祥在。毛主席说，你知道是谁调你到这儿来的？我说是李富春。他说是我提议的，你这样下去，是要拖垮的，现在这个工作也没有什么事。王稼祥也说，你干得了，工作就是负责中央队几位领导的生活，做做会议记录，一般小会就不用做记录了。后来洛甫过来，也说事情不多，主要就是对部队做些思想工作。 </FONT>

<FONT size=3>　　 中央队有个队长，有个伙夫。小平原来是秘书长，大家也就叫我秘书长。中央队实际上也就是中央局。中央队开会，朱德、周恩来都来，有时碰头会主要谈打仗，就不做记录。我做记录没有笔，洛甫有一支从白区带来的笔，就借给我用。我总是记得很详细。洛甫也看看我的记录，审查一下，记得不对的地方改一改。他告诉我，不用记得那么多。有时王稼祥也把记录要过去看一下。档案馆里现在还保存着我那时做的会议记录。

<P align=center><IMG border=0 alt="" src="/upFiles/2016/1/1998年1月20日何方、宋以敏在刘英家.jpg" width=600 height=420>
<P align=center><STRONG>1998年1月20日何方、宋以敏在刘英家</STRONG>

</FONT>

<FONT size=3>　　 到中央队之后，毛主席就问我有没有爱人。他督促我同洛甫好，还对陈云说，你来当监督员。他和我讲洛甫，给我念过一首诗："洛甫洛甫真英雄，不会骑马会摔跤"，是笑洛甫从马上滚下来，说他"四脚朝天"什么的。他常和我开玩笑，问我为什么不结婚。我说怕生孩子。 </FONT>

<FONT size=3>　　 在长征路上，我原来的勤务员到前方去了，洛甫分了一个勤务员照顾我。我到中央队后，有一匹马，一个马夫。行军开始，我还在后梯队的时候，洛甫就常常和我走在一起。他常要到毛主席那里商量事情，我是不能离开部队的。我那时很尊重他，没想到要他当我的爱人。洛甫对我有意思，我也没有想到。洛甫看到彭老总的勤务员打个马灯，就说这个就是小流萤——小刘英。 </FONT>

<FONT size=3>　　 二进遵义后，有一天我骑着马去找毛主席、王稼祥他们聊天，我同他们熟嘛！路上碰见邓小平，就和他一起逛老天街。到了毛主席他们的住处，毛主席去前线了，不在屋里，只有洛甫一个人在。这算是一次姻缘缘分。他向我做了表示。我说怕生孩子，又说天太晚，要回去了，明天还要行军，罗迈管得很严格的。过了金沙江，他又向我做表示。 </FONT>

<FONT size=3>　　 过了草地，中央队实际上就没有了，毛主席去前线了。只剩下张闻天一个人了。那个时候，领导都没有架子。周恩来在司令部，邓大姐在卫生部，到休息时就来看看丈夫。李伯钊到杨尚昆那儿去，因为怕挨彭德怀骂，总要拉着我一起去。彭德怀不喜欢女同志到他们那里去。他一见李伯钊就会苦着脸说，"不要老来看老公嘛！" </FONT>

<FONT size=3>　　 在长征路上，洛甫和毛主席常常在一起谈工作。平时住宿，要是有一间房子，就是毛主席、洛甫、王稼祥在一起住。有两间就是毛主席单住一间，洛甫住在隔壁。他们一年都不脱衣服睡觉。 </FONT>

<FONT size=3>　　 长征时常常是大家先走，毛主席后走。毛主席那时候负责指挥军队，经常晚上不睡觉，看地图，研究作战问题。一到出发时间，总是躺在床上不起来，警卫员又不敢去叫。洛甫就骑马先走，叫留守部队等着他。留守部队不能留得很多，让刘伯承总是担心。在瑞金的时候，毛主席已经是晚上搞得很晚了。</FONT>
<P align=center><FONT size=4><STRONG>四、参与争取张国焘的工作</STRONG> </FONT>

<FONT size=3>　　 谈张国焘问题时，中央的意见也是完全一致。张国焘在党内是老资格，那时四方面军实力强，要他们打先锋。毛主席说，打完再过草地。张国焘总是哼哼哈哈的。毛主席和洛甫到张国焘那里去，张国焘就请他们吃一顿，还送粗呢子做的衣服给他们，一人一套。毛主席耐心地做工作，同他磨来磨去熬到半夜。毛主席和张国焘斗争得那么厉害，但和他谈话还是开玩笑，很风趣的。有一[FS:PAGE]次主要是为了缓和气氛，毛主席带我去张国焘那里做工作。毛主席对《红楼梦》很熟，所以一进屋就说，"我带水来了"。贾宝玉不是说"女人是水做的，男人是泥做的"吗？还说我是秤砣，因为汉不离婆，秤不离砣嘛！都是开玩笑的话。张国焘对遵义会议是不赞成的，他想当军委主席。毛主席说这个人有野心，不能让他当。洛甫说，总书记让给他做。毛主席说也不行，张国焘要的是抓军队。张国焘称自己是"主席"，用人用亲信。他要周纯全、许世友、傅钟、陈昌浩进政治局。这个，中央也不能答应。谈过多少次，总司令都去谈了，后来还是做了些妥协，张国焘总算满意了。可是到最后张国焘又变了。听陈赓他们说，张国焘骂中央队是右倾机会主义，要跑到苏联吃面包去。张国焘还造谣，说前方打仗流血，你们想溜。 </FONT>

<FONT size=3>　　 毛主席为了掺"沙子"到四方面军去，组织了中央三队，准备分别插进四方面军各个部分，做政治思想工作，我也去了。他们的问题是严重的，到一个地方就从老百姓手里刮东西。不像我们，拿了东西就放钱，打了土豪就把东西分给老百姓。他们还枪毙人。那时廖承志、朱光都在张国焘的手下，两人一个会写，一个会说。张国焘使用他们，又不信任他们。肃反时，他们两个差点被杀掉。我们到四方面军后，四方面军已经在搞分裂。凯丰通知我们离开，李维汉催我们快走。我们半夜不打火把，跑出十里路。看到洛甫后，他说张国焘搞分裂，要清除中央红军，政治局决定，把你们撤出来。当时非常紧急，好多人因为没有接到通知还留在四方面军。杨尚昆和李伯钊都分开了。我问杨尚昆，为什么不通知李伯钊。他说，因为行动保密，他不能再回去通知了。那时傅连暲住在他们的村子里，也没能通知到。后来傅连暲、任弼时他们和四方面军的人也都到了中央这边。中央还是争取不要分裂，不要打。陈赓、宋任穷干部团在顶着他们。又派朱德、刘伯承去他那里。 </FONT>

<FONT size=3>　　 中央的政策，是感化大多数人，争取了绝大多数，让他们认识到中央是正确的。经过大量工作，张国焘很孤立了。原来他很威风，现在也抬不起头了。开了政治局扩大会议批评他：反中央，杀知识分子，强奸妇女……张国焘这个人好面子，他手下的何畏等一帮人就想组织逃跑。何畏跑到新疆，被盛世才杀了。他原本是想到苏联去的。还有一些人最后就逃跑到武汉投靠了蒋介石。当时中央很一致。没有那时的团结，我们就完了。</FONT>
<P align=center><FONT size=4><STRONG>五、贺子珍</STRONG> </FONT>

<FONT size=3>　　 长征走到保安，我又回到中央了。那时秘书长是吴亮平，我没有名义，但做的还是那些工作。那时开会也没有那么严格，中央开会，我要参加就参加了。在吴起镇开会，我是参加了的。

<P align=center><IMG style="WIDTH: 389px; HEIGHT: 484px" border=0 alt="" src="/upFiles/2016/1/贺子珍.jpg" width=28 height=32>
<P align=center><STRONG>贺子珍
</STRONG>

</FONT>

<FONT size=3>　　 卢沟桥事变后，同国际联系的路线已经打通，人员可以经过兰州、迪化、阿拉木图到莫斯科去。那时盛世才还支持我们。对要去莫斯科的人，共产国际提出的条件是老红军和高级干部子弟；被捕过、坐过牢的不要。第一批选出我、贺子珍、蔡树藩、钟赤兵四个人。以后又有张子意、蔡大姐等好多人去。1937年11月，我们到了兰州办事处。兰州办事处主任是谢（觉哉）老。谢老之后是伍修权。苏联公开是和国民党政府打交道，暗地里同我们党联系。我们到莫斯科就是搭乘他们的军用运输机去的。飞机上没有座位，条件很差。 </FONT>

<FONT size=3>　　 我去苏联是治肺病，养了一年多。我们到莫斯科后，王稼祥代表国际接待我们。那时他是中共驻共产国际的代表。一开始我们几个住在共产国际的康佐夫别墅区，住进王明原先住的"留克斯"里。这个房子原来是曼努伊尔斯基住的，和季米特洛夫住的别墅并排。这是一栋楼，中间有一间很大的房间。我和贺子珍一人住一间房。吃饭在餐厅，里面有一个长桌子，吃西餐。王稼祥一个星期来看我们一次，蛮辛苦的。他说，你们在这里长期住不方便，你们要看病，天下起雪来，这里路都走不通，要先把雪铲掉才能走车；我把你们弄到东方大学去住吧，那里有中国人。所以我们后来又搬了。看病是去皇宫医院，由共产国际派人带我们去。这个医院是沙皇留下来的，重要中央人物都到那里去看病。共产国际看我们是毛泽东夫人、张闻天夫人，还有两个将军，就让我们到那里去看病了。王稼祥还是常来看我们。 </FONT>

<FONT size=3>　　 王明1937年11月回国以后，王稼祥在莫斯科没有什么地位。他是中共的代表，不是国际的书记，在那里只起点联络的作用。我们这批看病的走了，第二批看病的又来了。给这些人跑腿，没意思。他搞这些事不安心，想回去。他当时又没老婆。过去在苏联的好多人都娶了苏联工人老婆。他有个苏联老婆，也是个工人。他这次到莫斯科后，这个老婆想来看他，他不敢见。他一个人住在"留克斯"，一个星期来国际一两次。到1938年5月，任弼时来了。他也是利用机会来治病，就接替王稼祥当了中共驻国际的代表。季米特洛夫很尊重弼时。 </FONT>

<FONT size=3>　　 我去莫斯科之前，毛主席专门托付我帮助贺子珍。贺子珍是井冈山一个商人的女儿。毛主席住在她家里的时候，住房隔壁就是她的卧室。 </FONT>

<FONT size=3>　　 我了解贺子珍的情况。毛主席和贺子珍打架，有时就是为一些小事。毛主席爱吃炒鸡肉。他牙齿好，就愿意吃炒的。贺子珍是按老规矩，鸡要煮汤喝。就为这事，两人吵架。有时吵吵就动手打起来。他们打架，警卫员也不敢去拉架。有一次我生病躺在床上，毛主席来了。他不是来看我，是找张闻天。闻天不在，我就叫警卫员去找。毛主席坐在我的床上和我谈这个谈那个，我也天南地北地同他聊。毛主席这个人有个好处，很随和的。不像闻天，不会谈闲话，只谈工作，谈学习，很清高的。我讲：昨晚看戏，是江青演的"打渔杀家"，我很想去看，可是发烧了，没有办法去；戏演得怎么样啊？毛主席讲：不错，不错，演得好。我心里动了一下：老兄动心了。当时我也没有想得那么多，贺子珍还在嘛！ </FONT>

<FONT size=3>　　 贺子珍要去苏联的时候，毛主席又来了。当时林老（林伯渠）是西安办事处主任，贺子珍住在那里已经有一段时间了。林老打电话来说：刘英，你们几个人第一批去莫斯科，贺子珍也想去，林老的意见是同意她去，毛主席同意就回个电报给莫斯科。当时电报什么都是闻天管的，毛主席就来请示闻天。闻天讲：可以，你同意她去，就让她去。

<P align=center><IMG border=0 alt="" src="/upFiles/2016/1/2002年4月23日何方、萧扬、宋以敏在刘英家（这是最后一张合影）.jpg" width=600 height=414>
<P align=center><STRONG>2002年4月23日何方、萧扬、宋以敏在刘英家（这是最后一张合影）</STRONG>

</FONT>

<FONT size=3>　　 毛主席和人不大讲心里话，同我可以讲心里话。他觉得我是支持他的。毛主席说：贺子珍在西安办事处老不回来，影响不好，我同意让她去苏联。贺子珍同你一起去苏联，我放心。希望你多帮助她。如果她能学习，就在那里学两年。你是了解我的，她政治上落后。在井冈山，她光是走路了，没做什么事，孩子又生多了。她生孩子多，我有责任。我要她工作，让她学习蔡（畅）大姐、康（克清）大姐和你。女同志不能老靠男人嘛，她很反感。她没有革命热情。在井冈山时，有一次打仗，古柏受了伤，伤得不太厉害，那时也没有医药，我让她给他洗一洗伤口。她嫌脏，扭头就走。想让她进步，送她去抗大学习，去听听课，她不安心学习，三天两头回来。为什么回来，不放心嘛！她是不放心我。我这里来了人，她总要追问我是干什么来的，我也不能什么都对她讲呀。她总是和我吵架，其实我和她吵的都不是原则问题。史沫特莱有个翻译，很年轻很漂亮的，有次送我一束花。我是领袖，人家来找我，她都看作男女关系。我说送花是礼貌，她认为送花是爱情。我说不是爱情，是尊重我。 </FONT>

<FONT size=3>　　 洛甫懂英文，可以同外国人讲话。毛主席不能，必须有翻译。这个翻译崇拜毛主席崇拜得不得了，她把毛主席的相片包了一层又一层，还拿给我看过。贺子珍不相信毛主席说的这些。认为叫她提高政治，要她工作和学习，就是要甩掉她！结果吵了一架。贺子珍还和史沫特莱打了一架。有一次史沫特莱派翻译送东西来了，贺子珍见到气得很，说："你又来了！"啪的一声打了她一个耳光。翻译回去后，史沫特莱也很生气，跑过来也打了贺子珍一个耳光。毛主席非常尴尬。 </FONT>

<FONT size=3>　　 我也跟贺子珍讲，这个翻译就是崇拜领袖嘛！贺子珍不知道献花是外国人的习惯，很普通的事。当时史沫特莱给斯诺写过信，告诉他毛主席的夫人不讲理，打了她的翻译吴光伟一个耳光。 </FONT>

<FONT size=3>　　 所以毛主席叫我帮贺子珍，我就同意了，说可以帮帮忙。毛主席说，劝劝她，要她学习，提高一点。 </FONT>

<FONT size=3>　　 贺子珍人已经在西安办事处。我到西安办事处就见到了她。在去兰州办事处的路上，我一直给她做工作，劝她以后不要再为一些小事吵架。贺子珍说是毛主席不好，没有温情，就连我生孩子，他也不来照顾我。 </FONT>

<FONT size=3>　　 到了莫斯科，我们帮她找了个人，教她俄文，让她参加一点学习，学点政治经济学。可是她早上喊都喊不起来。我说，老师来了，有钟点的，你不起来，时间就过去了。她讲，晚上睡不着，早上起不来。我说，你晚上又不熬夜，又不看电报，为什么不早点睡？她说，我同老毛搞惯了，早睡睡不着。她生活散漫，18岁结婚，学习没兴趣，文化又低，后来又生了个孩子，就带孩子，更不学习了。俄文学了半天学不懂一句普通的话，连吃饭这些很简单的话都不会说。她在苏联不肯学俄文，我在的时候还有我给她当翻译；我一走，她又不会说俄文，也够苦的。 </FONT>

<FONT size=3>　　 1939年初，任弼时交给我一份电报：是洛甫打来的，叫刘英和蔡树藩回延安，贺子珍、钟赤兵留在苏联学习。这时任弼时是中共驻共产国际的代表。 </FONT>

<FONT size=3>　　 我那时不知道毛主席和江青的事，就劝贺子珍和我一起回去。我说一年多了，该回去了，毛主席身边需要人照顾。她说：我才不回去呢！在井冈山，我吃苦吃够了，我要在这儿享受享受，五年不回去。在莫斯科吃得好嘛！是吃西餐嘛！我分析，贺子珍是精神上受了刺激。她到苏联前已经怀孕，到了以后生下一个男孩，只活到六个月大就死了。当时她把孩子抱在怀里不肯下葬。我离开莫斯科的时候又问她，带个信给毛主席吧！她说：你看洛甫给你写信，一写那么长；老毛写，就是几句话，就是要我好好学习，政治上进步，老一套；现在还不来信了，我不给他写信。到苏联后，贺子珍是给毛主席写过信，把照的相片寄给他看，也收到过毛主席的回信。贺子珍嫌信写得太简单，给我看了信，信上写："贺子珍同志，寄的相片收到。身体尚好。望好好学习。勿念。"贺子珍从此不再给毛主席写信了。后来苏德战争一打起来，她也[FS:PAGE]回不来了。所以毛主席不要她，贺子珍是有责任的。 </FONT>

<FONT size=3>　　 任弼时后来告诉她，毛主席和江青结婚了。为了照顾她的情绪，把姣姣（李敏）送到她那里陪伴她。解放沈阳后，贺子珍带着姣姣，想去看毛主席。毛主席怕和她见面吵架，没有见她，贺子珍就带姣姣去上海了。 </FONT>

<FONT size=3>　　 我头天刚从莫斯科回来，不了解情况，第二天就去找毛主席。去看毛主席的时候，我是同情他的。我跟毛主席讲：你给我的任务没有完成，贺子珍扶不起来了，她也不想回来：你身边应该有个人，好照顾你。我不了解江青，只觉得她是文化人，演戏演得不错，又年轻又有文化，由她照顾一下毛主席也好。毛主席一听好高兴，说：你才是真正了解我的；好多老同志都反对我，说不应该同江青结婚；你要替我宣传宣传。他也不讲是洛甫反对。我说，为什么要反对？江青听我讲了这些，也竭力巴结我，拿东西来请我吃。我回家告诉洛甫我和毛主席谈的这些。他讲：这个事你不要管，王世英来信，反映江青在外面名声不好，浪漫，还拿来白区的出版物；好多老同志也反对。他又讲，我有这个责任告诉毛主席。洛甫给毛主席写了信，写得很简单：建议如果同贺子珍不和，可以另找个老党员，把你照顾好；同江青结婚不合适，老同志有意见，她的桃色新闻比较多，为了党的利益，不要同江青结婚。毛主席见了信，当着江青的面拍桌子说，老子就要结婚，明天就结婚！他把洛甫的信扔到地上。这是通讯员回来告诉洛甫的。过了几天，毛主席同江青果然结婚了。他请了两桌客，就是不请洛甫。洛甫说，就是接到通知，他也不去。 </FONT>

<FONT size=3>　　 陈云当时是组织部长，找江青谈过话，说毛主席已经有老婆，要江青注意点。毛主席知道后生了气，说你这个组织部长怎么还管起我的家事来了。后来有人说，毛主席和江青结婚时中央对江青有个约法三章。这是无稽之谈。那时毛主席已经大权在握，谁能拦得住他结婚？ </FONT>

<FONT size=3>　　 从此，毛主席对闻天就记恨了。杨尚昆也认为是这样，和我谈到过：洛甫反对毛主席和江青结婚这件事，是使毛主席最恼火的。杨尚昆是看到过洛甫写给毛主席的那封信的。那时毛主席住在凤凰山下，他把罗瑞卿抓住，写那个抗日游击战争的政治工作，他把这个信给罗瑞卿看了，罗瑞卿就给杨尚昆看了。那时真正是中央的同志写信给他的，就是洛甫。洛甫信里的那个态度是很坚决的：不赞成他同江青结婚。后来他们两个的关系就越来越僵了。 </FONT>

<FONT size=3>　　 所以，毛主席后来有些事，他心里有些事，就和我讲。他可以和我谈心，同闻天从来不谈心。毛主席来我们处同我聊天，他也不搭白。他到毛主席那里去，要我同去。我说我去做什么？他说，我讲完了事情，就没有话说了。■ </FONT>

<FONT size=3>　　 （刘英系张闻天夫人，曾任中纪委委员；何方为中国社会科学院荣誉学部委员；宋以敏为中国国际问题研究院研究员。本文是何方1999年对刘英访谈的一部分。） </FONT>

<FONT size=3>　　 （责任编辑　丁　东）</FONT>
