
<FONT size=3></FONT> 

<FONT size=3>　　今年是中国共产党十一届六中全会召开35周年。这次全会最显著的成果，是通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。这是在全党经过深刻反思历史教训后做出的总结，比起历次会议决议来，它突出地带有幡然醒悟的特征。</FONT>

<FONT size=3>　　十一届六中全会是继1978年三中全会之后的又一次重要会议，是在我们党完成了把工作重点转移到以现代化建设为中心的轨道以后，又一个重大步骤，这就是彻底否定文化大革命，重新评价毛泽东的功过是非。我们知道，三中全会为全党制订了新的路线，但限于当时的历史条件，还在使用文革的语言，一些明显错误、荒谬的口号还在流行。是六中全会彻底否定了祸国殃民的文化大革命运动，否定了所谓"无产阶级专政下继续革命"的理论。全会深刻指出，文化大革命不是任何意义上的革命或社会进步，而是一场给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。在这次全会之前，1980年先召开"关于建国以来党的若干历史问题的决议"草稿讨论的会议，全国有高层领导干部4000人参加大会，实际上是六中全会的预备会。我有幸参加了这次会议。有不少与会者是共和国的开国元勋，他们怒斥"四人帮"乱党、乱军、乱国的情景至今如在眼前。</FONT>

<FONT size=3>　　我是以能源委员会副主任、国务院能源组组长的身份参加这次会议的。在会上我有一个长篇发言，谈1959年庐山会议的情况，在《简报》上刊出两万余字。胡乔木看到以后，嘱我如实写出，"否则，许多真相后代难以弄清"。由于工作较忙一直未能动笔。1988年我将这段史实详细写出来，这就是大家看到的《庐山会议实录》。</FONT>

<FONT size=3>　　六中全会后，中央开启了经济体制改革，挣脱了计划经济的桎梏，走上符合普世规律的市场经济康庄大道。在政治改革方面，我们认识到，文革及文革前最根本的弊端就是权力过于集中，改革要从分权开始，党政分开、政企分开，司法独立办案，新闻媒体适当放开。我们重新修订了宪法，立法工作取得了极为显著的成绩，人民的法律意识空前加强。</FONT>

<FONT size=3>　　正是改革开放使中国发生了翻天覆地的变化，第十八届党中央把"民主、自由、平等、法治"等全人类的共识写进了自己的核心价值观。在十一届三中全会之后第三十七个年头，国家经济总量跃居世界第二位。</FONT>

<FONT size=3>　　然而，道路并不平坦，转型阻力重重。经济改革进入深水区，政治改革的滞后更令人不安。表现出的现象是：资源配置不合理，制造业的自主知识产权不足，国民收入差距过大，医疗、养老、住房等民生问题抑制了老百姓的积极性，人民群众的监督权、表达权不落实，党政军领导干部贪污腐败震惊世界，受其影响，人们的道德水准急剧下滑，自然生态严重恶化，一些长期的隐性社会矛盾日益显性化。</FONT>

<FONT size=3>　　在这种情况下，有些人不是以深化改革、扩大开放的思路去积极解决矛盾，而是向后看，甚至认为现在还不如文革期间。持这种看法的，有的是文革运动的既得利益者，有的是在文革中没有直接感受到切肤之痛的少数人，有的是缺乏相应的社会知识、不懂理性分析事物的人，也有的是长期受"左"倾思想灌输而不醒悟的人。之所以会造成这些糊涂认识，主要还是没有认真总结当代的历史教训，至今为止，研究当代的历史还有许多禁区，导致人们认识历史教训有盲点。如果我们不能以史为鉴，以人为镜，正视过去的错误，还沾沾自喜于取得一点成绩，我们将无法实现强国梦。</FONT>

<FONT size=3>　　"今不如昔"是完全错误的。他们不知道，文革时的"平均"是牺牲发展和束缚生产力的"平均"，并非我们追求的平等；文革时的"道德"，是政治高压和完全否定个人自由从而破坏社会稳定的"道德"，并非现代文明和道德；文革时的"廉洁"，是计划经济加专制政治下的"廉洁"，并非法治社会的常态，而这些年的腐败是不成熟的市场经济加政治体制改革滞后的必然现象。文革把中国经济推到崩溃的边缘绝不是偶然的，在全球经济、社会、文化激烈竞争的情况下，中国不可能永远在低水平上徘徊。</FONT>

<FONT size=3>　　是邓小平等老一辈无产阶级革命家引领国家走出了泥潭，是胡耀邦等党内的实干家开创了新局，救了这个党。现在的问题，是富裕了要求更富裕、更均衡、更合理的问题；现在的困难，是从大国向强国过渡所必然遇到的困难。只要我们不停顿，继续深入开展政治体制改革，遵守依宪治国的方针，困难总是可以克服的。我这个有八十年党龄的老共产党人，愿意向后来者说句心里话：无论是六十六年新中国的历史，还是三十七年改革开放的历史，都一再昭示我们，倒退没有出路，十一届六中全会否定文革的决议要坚决维护，十一届三中全会的旗帜绝不能放弃！■</FONT>

<FONT size=3>　　（责任编辑　王彦君）</FONT>
