
　　被称为“青海王”的马步芳，60多年前在西北地区横行霸道，为非作歹，尽人皆知，但他在1949年逃亡海外后的一段丑恶表现却鲜为人知。
　　1961年3月23日的下午，在沙特阿拉伯的首都吉达的高级住宅区，突然响起咚咚的砸门声和狂叫声。台湾驻沙特阿拉伯的“大使”正在指挥他的打手，攻打他的下属——“使馆”参赞宋选铨的家门。打手们用棍棒猛砸宋家的大门，狂呼要宋家交出人来。宋选铨一面打电话报警，一面在阳台上大声呼叫：“有歹徒要杀人啦！”不久，两辆警车赶到出事现场，当场逮捕了几名打手，当他们又拿出手铐准备拘捕在场的指挥者时，马步芳赶紧拿出外交官证件，表明“大使”身份后溜之大吉。
　　1949年5月23日，正当国民党政权在大陆大崩溃之际，马步芳拾起蒋介石送给他的“西北军政长官”这顶帽子，从西宁赶到兰州赴任。在西北野战军强大的攻势面前，马家军狼狈逃窜。当年的9月初，马步芳眼看就要被围歼就擒的时候，携带大小妻妾和一群随从，还有数百万美元和金银财宝，从西宁坐飞机逃到重庆，然后经香港亡命海外，到了开罗当起寓公来。
　　1956年5月，在得悉中国和埃及即将建立外交关系的时候，马步芳又跑到沙特阿拉伯。当年呼风唤雨，而今流落他乡，寂寞难耐，于是他通过他的儿子马继援向蒋介石说项。马继援当时在台湾当“国大代表”。蒋介石听说马步芳到了沙特阿拉伯后，沙特阿拉伯国王还曾请他吃过饭，以为他同沙特王室有交情。于是，蒋介石在1957年的8月任命他为驻沙特阿拉伯的“大使”。
　　这样的任命在台湾来说，也是很荒唐的。马步芳被台湾外交界称为“文盲大使”。原来，土匪出身的马步芳连台湾“外交部”发给他的文电内容，都看不懂。所以，他对来自台湾的文电概不办理，只在上面画个圈，任由下属去办，从不过问。马步芳还在人前自吹懂阿拉伯语，其实只会背诵几句古兰经，阿拉伯人也不一定听得懂。不过他自有一套应付的办法：不参加任何外交活动，连沙特阿拉伯的国庆活动也不参加，守着自己的小天地。但作威作福、弄权玩术的那一套却没有改变。为此，马步芳把随他逃出来的原青海省警备副司令马耀宗作为使馆的保卫官，把守使馆的大门。
　　自从马步芳当上了“大使”，台湾“外交部”遭到来自各方的责难和压力，遂于1959年派出了老资格的职业外交官宋选铨去沙特阿拉伯出任参赞，以便“督察”馆务。可想而知，马步芳怎么能容忍有人来督察他的“馆务”呢，无尽的矛盾和冲突随之而来。
　　不久之后，发生了“七姨太事件”。这个事件成为马步芳同宋选铨冲突的一个爆发点。
　　马步芳1949年从青海带出来的那群妻妾中，排行第七的姨太太叫马月兰，据说是他的堂侄女，时年20多岁，到沙特后七姨太渐渐失宠了。马步芳怀疑她有外遇，整天辱骂、殴打，甚至想把她置于死地。马月兰不堪摧残，决心寻求一条生路，于1961年1月偷偷跑到宋选铨家避难、求救，想请宋为她办个护照和机票，以便逃出虎口，前往台湾。不料，此事被马步芳的爪牙所侦悉。马步芳火爆三丈,指责宋选铨拐骗了他的姨太太,扬言要把宋选铨和马月兰活埋在使馆的后院里，接着就带领“警备副司令”马耀宗等人采取行动。于是就发生了本文开头叙述的吉达海滨的那场丑剧。
　　这件事迅速传开，成为吉达市报刊上的大新闻。
　　传到台湾，一片哗然。有的报纸干脆给了他两顶帽子：“流氓大使”+“文盲大使”。
　　宋选铨虽然处境困难，但可以利用外交特权，求助于沙特阿拉伯当局的保护，后来又在友人的帮助下，宋全家以及那位七姨太于1961年4月12日，秘密地离开了吉达，回到台湾。
　　马月兰一到台湾就把马步芳告到了“立法院”和“监察院”，把马步芳在沙特阿拉伯的丑态彻底曝光，引起全岛的轰动。
　　台湾当局不得不于1961年8月宣布把马步芳免职，并决定召回法办。但马步芳拒不回台湾，赖在沙特阿拉伯当寓公，后来索性加入了沙特阿拉伯的国籍，最后客死异乡。
（责任编辑  吴  思）