<P align=left>

<P align=center><IMG style="WIDTH: 286px; HEIGHT: 486px" height=32 alt="" src="/upFiles/adminFiles/B3506677E4C55E91/2008040210070026015.jpg" width=28 border=0>
<STRONG>土改时期河南省偃师县马洼乡的划分阶级大会会场</STRONG>
<P align=left>     我出身于一个富农家庭，父亲又是反革命分子，有这双料背景，在那出身定“终生”的年代，就为我留下了难以抹掉的“烙印”。当时发生的一些事，今天看起来有些荒唐可笑，但在当时我却笑不起来。
<P align=left><STRONG>有教无类乎</STRONG>

    “镇反”时，父亲于１９５２年冬“落网”。那时我们全家都在湖北应城，父亲是一个石膏矿上的工程师。母亲后来说：父亲是ＣＣ分子。
    迫于生计，１９５３年春，母亲带着我们兄妹四人千里迢迢回到老家投奔三伯。三伯是父亲的亲哥，那时父亲的父亲——我的爷还在。
    土改时老家定为富农。前来求生的我们，却投到了“黑窝”里。
    到老家那天，爷和三伯一家都拉长了脸。我和哥是一对双生儿，少不更事，傻呵呵地东看西瞧，忽见昏暗的屋里一个老太婆在一块木板上用手轻轻地揉着面团，一根两头尖尖的小木棒飞快地旋转着，像变戏法似的小小面团忽地成了一大片。我哥俩正看得入神，母亲过来说：“去，给你们的亲娘磕个头。”我感到万分奇怪，半路上怎么又多出个亲娘来？以前从来就没有听说老家还有个亲娘呀！就在我跪下磕头时竟意外地发现娘有一双小脚。
    娘是父亲的“糟糠”。我喊了声娘又磕了个头，母亲算是有了“交待”。吃上了娘做的酸汤面叶，我们就多了个娘，也就多了个依靠。也许就是从这一天开始有了“双向认同”。日后，娘果真极专注地“拉把”起来了，就像母鸡呵护雏鸡那样，只是光讲奉献不计回报。
    回到老家之后的热劲还未降温，三伯就给了根鞭子，冷冷地说：放牛吧。我从此成了小牛倌。我个子矮，比牛屁股高不了多少。但我知道了要想吃饭就必须去放牛。
    从此，童性泯灭了。我不愿意与牛为伍，有时便望着这两头“哑巴”发恨，火气一上来就抽它两鞭子。
    好在我和哥是对孪生，有了这优势，可以一天放牛一天上学，轮流“值班”。上学只需要一套课本，一个座位。娘喂了五只鸡，卖鸡蛋的钱要买煤油、盐、针头线脑。每逢新学期发书的时候，娘就拿出一分一角攒起来的钱，去买书买本。为了省钱，舍不得买作业本，一次娘拿七个鸡蛋卖了四角七分钱，向姨姨要了三分钱，买了一刀毛边纸，使我们哥俩如获至宝，用了正面用反面，惜纸惜字，整整用了一学期，只是老师直埋怨我们写的字太小。
    这个黑窝里名副其实的“窝主”是我的爷。我见到他的时候，他已经８０多岁了，一头稀疏枯蒿般的衰发，两只手抖抖索索，是个干瘪老头。当年如何剥削农民，他当然不肯讲，我也没有听人讲过。至于他当年还有什么反动表现，我挖空心思只想起一件事：
    一日，爷去地里干活，刚走出大门，天上飞机嗡嗡飞过，他头也不抬，也毫不回避地骂了一句：“妈×，俺的飞机。”他说这话时听到的人很多，其中包括贫下中农。爷说“俺的”可能就是指国民党蒋介石。但这地方１９４７年就解放了，哪能飞到这里来？只能说明爷贼心不死，大白天说了一句梦话。大家并不以为忤，反而哄笑起来，留下了一个“笑话”。至于我是否为此受到影响，坦诚地说根本没有。只是因其可笑，我才记住了。在我回到老家的第二年，爷带着花岗岩脑袋去见上帝了。
    真正使我受到教育的，还是共产党。初小四年，我虽只上了两年，“三天打鱼两天晒网”，但我奇迹般地考上了高小，又上了一个“台阶”。
    高小在六里之外，叫李庄完小。宽敞的教室，明亮的玻璃，深咖啡色的桌椅，比起趴了两年的木板课桌，土孩们挤在一起的情景，这里是到了“天堂”。在第一堂音乐课上，伴着脚踏风琴的旋律，我学的第一首歌是：
    小鸟在前边带路，
    风啊吹向我们。
    我们像春天一样，
    来自花园里，
    来自草地上。
    他们都说世界上，
    有我们就更幸福，
    他们都说世界上有我们就更幸福。
    唱呀！唱呀！唱呀！
    跳呀！跳呀！跳呀！
    亲爱的领袖毛主席，
    和我们一起，
    过呀过那快乐的节日。
    那是学英雄唱英雄的年代，黄继光、邱少云、罗盛教一串串珍珠般闪光发亮的名字激励着每一个同学。校园里生机勃勃，校风正，学风浓。老师尽心尽力，我在潜移默化中受到了教育，得到了启迪。
    １９５６年，合作化运动如火如荼，我们都入合作社了。我再也不给三伯放牛。母亲已在原阳县一个乡村教小学，月薪不高，生活倒能维持。苦的还是我们的娘，五更起来做饭，为了我们哥俩要早早吃了饭到六里外去上学。
    我家是队里的缺粮户，放假就拚命挣工分弥补亏空。但苦和累并不妨碍我求知欲望和积极向上的进取心。我全身心地扑在这来之不易的学习机会上。课余时间，我浏览了《钢铁是怎样炼成的》，保尔的那段关于生命的名言是我的座右铭。我很想学业有成，报效祖国。 
    高小二年，飞逝一般。毕业考试后发下了毕业证书，我一看成绩表上竟全部是五分，来了个满堂红，我成了同届毕业生中的姣姣者。
    时值１９５８年“大跃进”，教育也跃进，提出了要普及中学教育。考中学的试题很简单，２０分钟我已把试题做完。时间之短，竟使监考老师告诫我说：“还是拿回去，再检查一遍！”
    我做梦都没有想到２０天后我却收到了不被录取的通知：
李小安同学：
    经校务会研究决定不予录取。
                        焦作九中
                 一九五八年七月二十八日
    我哥也收到同样内容的一份，我永远地记住了这个“黑色”的日子。
    我哥俩抱头痛哭。娘为我们做了荷包蛋酸汤面叶，娘放下只有我们病了才得以吃到的饭，叹口气悄然退到一边，因病正休息在家的母亲，拉起妹妹找学校去讨“说法”。
    在母亲得知我们的成绩均在９５分以上时，母亲准确判断到我们落榜的原因后，反倒冷静下来，孩子们已经努力了，出身不好是孩子们不能改变的。

<STRONG>当了“下窑黑”</STRONG>

    １９７０年春，公社开了个小煤窑，把下窑的指标一杆子就插到了生产队。我已在“广阔天地”干了多年，磨了一手老茧，在生产队能独挡一面，生产队长立刻就“号”上了我。
    这一带煤矿多，都把去国营煤矿当工人叫下大井。下大井的煤矿工人工资高，吃商品粮，非“根正苗红”者莫属，连大姑娘择婿，煤矿工人都在选择之内。
    同样是挖煤，小煤窑就差多了。旧社会把小煤窑的工人叫“下窑黑”。因安全设备差，常出事故，所以广为流传着一首顺口溜：“有女不嫁窑黑郎，一年两头守空房，初一十五见一面，染个乌嘴黑胸膛。”
    解放后的小煤窑，情况到底有所改善。生产队长正式通知我时，还点到一个“优厚”条件：那就是除了上一班由生产队记一个劳动日外，小煤窑每天补助入井费七角。
    我去“赴任”了。这里条件果然差，没有高高的井架和机器的轰鸣声，只有碗口粗的钢管支起的三角架，顶端有个滑轮穿着拇指粗的钢丝绳。因为正在往上吊煤，发出咯吱咯吱的响声。几个灰头黑脸的人在井口忙碌着。
    我在更衣室找到了班长。下井前，工人们都在更衣。
    班长是个中年人，见了我很和善地点了点头，递给我一双短筒胶靴和一顶柳条安全帽，说了一句戏剧术语：你的行头。在这里我很快结识了一个叫“狗妞”的小伙伴。在我们乡下，男孩多叫女孩名，冠以狗呀牛呀。据说名字起得“贱”了，反倒成人。因为连阎王爷都男尊女卑，因嫌弃便不派小鬼来勾了。
    终于到了下井那一刻。班长分配我去拉“拖”。“拖”是拉煤工具，一米长的木架上拴一个长筐。木架下边安着四个烧饼大小的木轮。拉拖人身佩襻带拉拖把煤拉到井底，然后重新装筐上井。
    拉拖并不好干，劲用小了丝纹不动，劲用大了就翻车，越急越手忙脚乱，几番折腾就大汗淋淋了。
    狗妞悄然而至，见我这狼狈相，嘿嘿地笑起来。他也是个拉拖的，钩住拖，两只手扒住两边的断梁折柱，拖很听话地跟在屁股后。我埋怨班长第一天上班就分我干这个勾当，狗妞说这是班长照顾我，没有硬任务，拉多少算多少。这一班我拉了九拖。
    半月后，班长提升我当了“老掘”，交给我一把掘斧，任务是负责更换那些断梁折柱。无疑这责任重大，危险也增加了，但我获得了某种信任感。
    我当老掘的第三天，已完成了搁茬任务。快下班时，不由的弓腰跑到同班赵孩那里。他长我几岁，人很忠厚，常给我以指点。他正在回采，巷道西边已经采空，稀稀拉拉几根木柱顶住棚底，赵孩靠着一根木柱歇息，我望着顶棚已经呲牙咧嘴，说了一些注意安全之类的话。赵孩咧嘴还笑了一下。
    我返回原来的地方刚坐定，忽见一个拉拖的像兔一样从我身边蹿过，结结巴巴：“快……赵孩，灯……倒了。”我心里一惊，掂起掘斧就往外跑，这时所有的窑黑已经聚集在大巷里了，个个像霜打一样。
    这是一次重大塌方事故，赵孩是大意失荆州，一盏灯真的倒了。
    我亲眼目睹了几幕惨祸，回到家里就“罢工”歇了几天。哥哥见我没有上班的意思，只好冒名顶替。俩人一商议，干脆按月轮换，像[FS:PAGE]小时放牛那样。
    几个月过去了，倒也风平浪静，相安无事。
    在哥值班的一个月，一次他睡过了头，等我干完活回来时还是个凉水锅，肚子饿得哇哇叫，拌了两句嘴，哥一睹气不上班了，也就是这一班发生了瓦斯爆炸！
    自从听说瓦斯爆炸那一刻起，哥也开始罢工了。
    我前边说过，因为我和哥是双胞胎，可以“鱼目混珠”，我下煤窑干累了，干泥瓦工的哥哥就能替换我几天，我也有了学泥瓦匠的机会，这正中了爷爷当年常挂在嘴边的一句话：“会跟，跟个木匠泥水匠；不会跟，跟个道士和尚。”爷是泥水匠出身，我也学起泥水匠来。“明修栈道，暗渡陈仓”。明里大模大样去小煤窑上班，暗地里拜师学艺，不显山不露水。
    哥学了三个月正式出道，开始了走百家门吃百家饭，吃在外边省在家，挣了钱自己花。我将步其后尘。

<STRONG>一次荒唐相亲</STRONG>

    联姻历来讲究门当户对，俗话说：官找官，宦找宦，庄稼人找个背扁担。我兄妹四人，在出身决定一切的年代，婚姻也受到影响。大哥只好入赘，当了上门女婿，小妹远嫁高攀去了。我哥俩则留在老家困守愁城，亲戚也爱莫能助，婚姻大事被无限期地搁置了起来。
    记得妹妹出嫁时，村上的“老见识”背地就曾点化我，给她换亲。妹妹有个小姑，年纪相当，这是我第一次听到还有换亲这一说，感到很奇怪，亲怎么能换呢？大概是这个“老见识”已预感到我要打一辈子光棍了，才出如此下策吧。之后所发生的一切，真还被他言中了。
    后来哥当了泥水匠，掂起瓦刀云游四方，在这一带已小有点名气。一次去盖房，盖房子的主人家有一女尚未出嫁，哥从开始盖房之日便与其女眉来眼去“勾搭”上了，情意绵绵，相见恨晚。谁知房子盖成之日即为分手之时，这一家就是拿女儿去换亲了，给她哥换回个媳妇传宗接代！
    换亲也是无奈之举，谁有头发会去装秃呢？这里是被爱情遗忘的角落。
    有人给我说过宽心话：有苗不愁长，有这灰滩不愁驴打滚。机会终于来了。
    １９７２年腊月的一天，妹妹打发她的小叔来通知我：有紧要事相商。我赶到妹妹家才知道是婚姻大事。从妹妹嘴里得知：她婆家有一老亲戚是个右派分子，膝下一子老大不小也是尚未婚配，最近一个时期经常往长垣县那边跑，那边很穷，有女愿意嫁过来，不讲成分，何不跟上去摸一摸？
    我一听这个“摸”字心里就凉了半截，说个媳妇是有的放矢，去摸媳妇就是望空扑影！况且长垣县距此地少说也有二百里，人地两生，哪有现成的媳妇叫你摸？
    经不住妹妹再三督促，我才不情愿地到她老亲戚家里见到了“船”（船可以把我送到爱情的彼岸，故戏称之）。
    长垣是个穷地方，人穷志短，有的人家就把女儿当摇钱树，吸引心急火燎的光棍上钩。大米白面源源不绝送上门，到最后人财两空，大有人在。也有的人家为女儿计，只要能跳出穷坑，衣食无虞就行。
    “船”把问题说得明明白白：失败和成功相伴，何去何从自己决断。
    我回到家里一五一十向哥作了汇报，哥一听就摇头。可是，明日复明日，明日何其多，今日不办，更待何时？商量到最后，决定由我代兄相亲。
    我与“船”商定了日期，１９７２年腊月二十一动身，这天我把过年的新衣穿上了，背上大米装好钱，与“船”一道踏上征程。其间跨五县二市，还要坐小火车。到了长垣县城，只觉得一个县城其实就是一个大村庄，出了县城，所到之处不见麦垅，只是白茫茫一片盐碱地，像下了一层小雪。
    “船”路熟门熟，傍晚把我带到一个小村的一户人家。“船”告诉我：这是赵队长的家，“船”与赵队长稔熟，一见面就到一边嘀咕去了。我进屋后没人让坐，四下环顾，家徒四壁，竟无一桌一椅。门的一侧用高粱秆围个圈，里边装着大半圈白花花的红薯干。那边灶房里风箱呼打呼打地响着。没有煤火，屋里像冰窖一样。一家老小都穿着厚厚的棉衣棉裤，补着花花绿绿的补丁，还露出了棉絮。我们已经够穷了，这里更穷！生产队长尚且如此，一般百姓就可想而知了。
    “船”进屋告诉我：“茬”不现成。好在我早有精神准备。有意思的是这地方也把说媳妇说成“茬”，这叫法与我家乡一样。
    “船”向我使了个眼色，我心领神会地从包里拿出两瓶焦作大曲放到桌上，“船”说：“赵队长，买卖不成仁义在，这条路还要常来常往，喝酒喝酒。”赵队长一听说喝酒，精神为之一振，赶忙吩咐炒了白菜，席地坐砖，一人一黑瓷粗碗喝起来。
    我早有所闻，此地酒风甚盛，越穷越喝，背上二升红高粱也要换五分钱一两的红薯干酒。这里无酒不成事，喜酒之人喷起酒话，要个星星都敢应允。
    果然，赵队长酒过三巡，拍胸打肚：明天就给“摸”个“茬”！我知道这是一句酒话，不敢全信，但也不可不信，人总是往好的方面想。
    第二天，赵队长果真借酒力余劲“摸”茬去了。下午，赵队长乐颠颠地回来，他说有个“茬”是老俩口的“晚瓜女”，刚从县里学裁缝回来就叫我给摸住了，算你七字不好八字好。
    我急忙问：“会不会做饭？”也许我的标准也太低了，赵队长竟不屑一顾，还颇不耐烦地说：“那是手到擒拿的事。”
    这首要一条没有问题，我也就放心大半。对方还学过裁缝，我超额完成了任务，哥一定满意。
    赵队长又说：“我把你的事摊开了，是一对双生儿，大的在家忙，弟代哥来，俩人的长相差不多，见到弟就见到了哥了。停一会‘茬’要来相一下。”
    说是停一会，一直等到天全黑。黑灯瞎火连个灯也没有，“茬”真地来了。赵队长赶紧划了一根火柴吸着了烟，在那一刹间，我见“茬”瞟了一眼。还没有等我看清，火柴熄灭了。“茬”低低与赵队长嘀咕了几句，倏地走了。 
    赵队长说：“这事八九不离十了。‘茬’刚才说，如果就是这模样，定了”。
    成了，只是一袋烟的工夫！形势发展之快出乎我意料之外，以至于真成事了，我还恍惚如在梦中一样。
    当晚我随赵队长回访了“茬”家。没有再见到“茬”，只见到了二老。悉数将三十元钱、二十斤大米奉上权作见面礼。我还与哥的未来泰山说了些礼物菲薄不成敬意之类的客套话，彼此客客气气。没有“钩鱼”之嫌，坦诚相待，明明白白。殊不知就在这明明白白中，不知不觉地就叫套住了。
    赵队长作了最后陈述：过年“破五”我带辆卡车要一车煤。“茬”她娘也去，没啥问题赶快办，防止夜长梦多。
    赵队长是要煤，哥是要人，两家两便。我慷慨应允后还追加了一句：到时候喝焦作大曲。赵队长眼都眯成了一道缝：那酒好喝。
    赵队长没有食言，破五这一天带着解放大卡车来拉煤，顺便把“茬”娘也捎带上了。“茬”娘一见到我哥俩就笑了：“噫，俩人长得一样，过了十五十六去领人吧。”
    正月十九，哥赴长垣领人已经三天。这天下午我正在床上迷糊，忽被人推醒，睁眼一看是哥！他黑丧着脸，用手在脸上比划了一下：“你咋相的？”声音虽低却疾言厉色。我一骨碌爬起来，只见“茬”已款款进屋，我一看那模样顿时傻了眼，坏事了，倒抽了一口凉气。
    那是一张貌似黑猩猩的脸，脸上满是松驰的皱折，还有墨啄上的黑点！怎么……怎么会是这等模样！
    捆绑不成夫妻。之后，哥一直怏怏不悦，新婚之喜即成了新婚之气。心里有块疙疸梗着，终于由小打小闹演变成反目为仇。
    “茬”一气之下扬长而去，一段短暂的婚姻，不，应该说是一场闹剧遂告终结。哥巴不得如此结局，如释重负，直想跪下磕头！虽“赔了夫人又折兵”也在所不惜了。
    一切又复归平常之后，心静下来了。我哥俩眼对眼，相视良久，扑哧一声都笑了。笑中带着苦涩，也有一丝的无奈。

<STRONG>一点余波</STRONG>

    “文革”前，我曾看过一本小人书，书名叫《鸳鸯剑》，讲的是一堕民的遭遇。因其先辈曾在前朝为官入相，其后代被贬称堕民，只能作一些抬花轿，吹鼓手，掩埋死人之类的贱活。有一堕民不甘心於此，隐瞒出身，应举入仕，后因事情败露，夫妻双双自刎於鸳鸯剑下。故事写得颇悲壮，看后觉得与本人的命运极相似，但何谓堕民？不知其详。直到十几年之后查阅辞海，才在“堕民”条目下找到了答案。
    原来，元朝时江浙境内受岐视的一部分平民，即称堕民。元灭宋后，将俘虏和罪犯集中于绍兴等地，称之谓“怯邻户”。后人称之谓“堕民”。明编户典，统列为丐户，长期视之为“贱民”，世充贱役，不许与平民通婚，应科举。清雍正时改变其户口，称其良民。
    这与我的遭遇何其相似！
    故事写到这里，还有点余波，并不轻松。
    １９７９年１月２８日这一天是大年初一，我在村上拜完年回到家里，忽然听到高音喇叭里播放中共中央文件《关于地主、富农分子摘帽问题和地富子女成分问题的决定》。
    决定指出：“地主、富农分子经过二十多年以至三十多年的劳动改造，他们中的绝大多数已经成为自食其力的劳动者。中央决定：除了极少数坚持反动立场，至今还没有改造好的以外，凡是多年来遵守政府法令，老实劳动，不做坏事的地主、富农分子以及反、坏分子经过群众评审，县革命委员会批准，一律摘掉帽子，给予农村人民公社社员待遇。地主，富农家庭出身的农村人民公社员，他们个人的成分一律定为公社社员，享有同其他社员一样的待遇。今后他们在升学、招工、参军、入团、入党和分配工作方面主要看本人的政治表现，不得歧视。地主[FS:PAGE]、富农家庭出身的社员，他们的家庭出身一律为社员，不再作为地主、富农出身。”
    党中央说的何等好啊！我一字不漏地记录下来，我哥俩喜极而泣！这不是要取消成分吗？看来娶媳妇是有望了。
    哥后来当了一个建筑队的工头，手下当小工的“美女如云”。他给我谈起这些事来如数家珍。其中提到一个山东籍姑娘，征求我的看法，我也觉得此女的条件与哥般配，对哥说：“重点进攻山东”！后来他果然“进攻山东”成功！我呢，也是后来进城后才解决了婚姻大事，这是后话。
    正月末，中央文件来了，公社派员先开了个打招呼会，征求一下贫下中农的意见，走一下过场。
    我亲历打招呼会。当公社干部征求意见，谁同意取消成分谁举手时，竟无一人举手，有位贫下中农甚至说：“那咋能取消成分”！中央都定了，他还坚持己见，着实让我的心凉了一下。
    第二天在同样的地点，公社干部正式宣读了中央文件。也就是这一天正式取消了成分，血统论也随之成了历史垃圾。我如释重负，长长地出了口气。这是进步！
    我从会场走出来，第一次直起了腰杆，沐浴在阳光下，忽然觉得阳光是那样的灿烂！还有蓝天、白云……昔日已逝，来日可追！

