<P align=center><IMG style="WIDTH: 372px; HEIGHT: 298px" height=32 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/zhang2007062006/2008050515195712204.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>郭汝瑰</FONT>

　　解放战争期间，国民党国防部制定的作战计划，一份份被秘密送到共产党手中。国民党高级将领杜聿明断定，国防部内部有“奸细”。那么，这个人是谁呢──
<P align=center><STRONG>战功卓著　备受赏识</STRONG>

　　郭汝瑰（原名汝桂），1907年9月出生于四川铜梁县一个家道中落的读书人家。父亲郭锡柱曾中过秀才，清末废除科举，郭锡柱只好将希望寄托在儿子身上。但他想也想不到的是，日后儿子成了一位富有传奇色彩的将军。
　　郭氏宗族中有个郭汝栋，是郭汝瑰同辈堂兄，在四川军阀部队中任高级军官。1925年，在郭汝栋的帮助下，郭汝瑰考上了黄埔军校第五期。这时正值第一次国共合作，周恩来、恽代英、肖楚女、吴玉章等共产党人先后在学校任职，并公开宣传共产主义学说。郭汝瑰深受他们的影响，立志成为一名共产党员。
　　不料风云突变，蒋介石发动了“四·一二”反革命政变，开始“清共”。此时，郭汝瑰暂时安身于杨森部队中。他秘密参加了共产党，暗中筹划组织“兵暴”。暴动失败后，他潜逃日本，进了日本士官学校。这样一来，他的组织关系也由此中断。
　　从日本回来后，郭汝瑰不愿再回郭汝栋的部队，于是他又进了陆军大学，当上了“天子门生”。陆大毕业不久，郭汝瑰进了陈诚的18军。1937年“八·一三”淞沪抗战后，他因战功受到陈诚青睐。此后一帆风顺，仅几年间就当到了军参谋长，由上尉升到少将。
<P align=center><STRONG>历尽艰辛　重回组织</STRONG>

　　时间定格在1945年5月，地点是山城重庆。郭汝瑰前不久刚从英国考察回来，被任命为少将军务署长兼国防研究院副院长。
　　这天，他从军务署出来，驱车去浮图关。车出凯旋路，正要拐向校场口，突然，他瞥见路边有一位10多年没有见到的熟人。这人正是他的黄埔五期同学任逖猷，当年是中共党员。郭汝瑰一直在寻找着党的关系，见到他后不禁喜出望外。打听之下，郭汝瑰很是失望。原来此人也已失去了组织关系，目前，任职于中央军官学校，军衔仅为少校，处境并不如意。不过这次意外巧遇，却使郭汝瑰后来的历史有了重大的转折。
　　三天后的一个深夜，重庆临江门郭府，有人轻轻敲响了门环。勤务兵开了门，走进来一位衣冠笔挺的中年男子。来人是任逖猷之弟任廉儒，他是真的共产党员。不过，任廉儒并未当场暴露自己的真实身份。他自我介绍是川盐银行的高级职员，兼天主教机关报《益世报》经理。他说，他是从兄长任逖猷那里得知郭汝瑰的消息的。郭汝瑰原来也认识任廉儒，并知道他的身份。但他现在也不清楚任廉儒还有没有组织关系。
　　在他的旁敲侧击之下，任廉儒只是一味“无奈”地说：“我也和组织上断了联系，不过……”他停了片刻，又说：“我可以给你打听打听，也许还有了解那边情况的人。”
　　其实任廉儒当时在中共中央社会部工作，直接受董必武领导。他这次来是探听郭汝瑰的虚实，还不能立即暴露自己的身份。
　　随后的一段日子里，任廉儒继续造访郭府。而郭汝瑰也干脆把心中的想法全部袒露出来。他还一不做二不休，把自己主编的一份《国军战斗序列》材料交给了任廉儒。此材料属军事机密，只打印了13份，底稿由军务署少将办公室主任李文伦监督烧毁。蒋介石再也没有想到，延安方面居然也很快有了这份绝密材料。
<P align=center><STRONG>临危受命　卧底“国军”</STRONG>

　　经过一番考察，两个月后，任廉儒通知郭汝瑰去秘密会见董必武。地点是大军火商罗升之的公馆，即任廉儒的岳丈家。
　　幽僻的小巷深处，一座深宅大院里，郭汝瑰和董必武紧紧握手。他说：“董老，我来迟了。”“你来得正是时候。”董必武面带笑容说道。郭汝瑰急不可耐提出了归队的要求。董老告诉他：“党要你继续留在国民党军队里。”董老并告诉他，今后将有专人和他联系……
　　与董老会面后月余，1945年8月15日，抗战胜利了。何应钦选中郭汝瑰作随员，随他到南京接受日寇投降。哪知抗战甫停，内战又起。随后美国出面“调停”，成立了马歇尔、张治中、周恩来三人军调小组。郭汝瑰又奉命作张治中的副手。在重庆上清寺尧庐，郭汝瑰见到了周恩来。“老师!”郭汝瑰握着周恩来的手，喊了一声。他有多少话要向周恩来说啊，但此时身在敌营，有口难言。
　　不久，郭汝瑰又见到了董必武。董老告诉他，原则上可以恢复他的党籍，但必须等待，同时又嘱咐他千万要谨慎行事，不要功亏一篑。
<P align=center><STRONG>周旋政要　半年三迁</STRONG>

　　说来也巧，这时国民党中枢对郭汝瑰的宠眷也与日俱增。他周旋于陈诚、何应钦、顾祝同、白崇禧四个军事要人之间，如鱼得水，得心应手。当然四人对他最宠信的还是陈诚。
　　不久后，“太子”蒋经国也将目光放在他的身上。1946年5月1日，郭汝瑰随军政部全体人员由重庆到南京，他在四条巷租了一套普通民房。当时蒋经国住三条巷，与他算是近邻。一天，蒋经国与亲信贾亦斌来到郭府。郭汝瑰不在家，他的家人在吃饭，桌上只有两样素菜。蒋经国喟然兴叹：“要是我们的高级将领都像郭汝瑰这样，党国就有救了！”
　　既然小蒋都如此信任他，郭汝瑰当然要充分利用啦。那些作战计划，一份份经他的手交给单线联系人任廉儒，再由任送给中共地下党，再转到解放军的作战指挥部。不仅如此，他还有意制造一些给当局添乱的事。1947年3月19日，300余名国民党退役将校级军官一齐来到中山陵，在孙中山座像前同声痛哭。此即“哭陵事件”。事情的起因是，当时国防部进行整军，大量军官被编余并要“自谋生路”。制定与执行整编计划的正是国防部第五厅副厅长郭汝瑰。
　　于是，这些人的攻击矛头就指向了郭汝瑰，一张传单上说：“有郭汝瑰者，仅因为陈诚亲信，为其十三太保之一，竟致一年三迁。红得发紫。试问当朝诸公，天理何在？”传单说郭“一年三迁”，其实郭是半年三迁。1946年9月，他先任国防部第五厅副厅长主管部队编制，旋升任陈诚的总参办公厅主任，板凳还未坐热，复任五厅厅长，1947年3月，又任三厅（作战厅）厅长。这样的攻击，倒是给郭汝瑰身上又加了一道护身符，使得郭汝瑰可以继续进行情报传递工作。
<P align=center><STRONG>疑为“奸细”　化险为夷</STRONG>

　　1947年5月12日下午5时，国防部作战厅长郭汝瑰接到蒋介石侍从室主任俞济时的电话：“今晚8时30分，请到总裁官邸出席晚宴并汇报。”“官邸汇报”在当时是国民党官场人人羡慕的事。
　　郭汝瑰与二厅（主管情报）厅长侯腾同时到了蒋介石官邸。他们刚刚坐定，陈诚与刘斐也先后来到。这时，山东军情紧急。解放军一度解放泰安，并进入了卞桥、梁邱一带。郭汝瑰同侯腾分别汇报了战地形势。蒋介石归纳了众人的意见并作指示，以汤恩伯兵团攻营城、沂水，以欧震兵团攻南麻，王敬久兵团攻博山。郭汝瑰将此一一记下。这就是后来发生的孟良崮战役。会议刚完，宋美龄走进客厅说：“请大家吃饭。”桌上只是四菜一汤，没有饮料，其中有一道菜──蒸气鸡，味道颇鲜。餐后的水果是木瓜，刚用飞机从广东运来，算是给众人尝鲜。
　　郭汝瑰回到家，就把当晚的作战部署重新抄录了一份。刚抄完，任廉儒就来了。他把作战部署交给任，还特别强调在这一次的战斗序列中，有整编74师，全部美式配备，要解放军特别小心。
　　果然，在孟良崮之战中，郭汝瑰的情报起了重要作用，74师被全歼，师长张灵甫被击毙。而这一切，距“官邸汇报”仅4天（5月16日）。“卧底”的郭汝瑰，所起作用不亚于10万雄兵！
　　隐藏得很深的郭汝瑰，还是差一点被人察觉，那人就是杜聿明。
　　1948年10月淮海战役（国民党方面称“徐蚌会战”）前夕，何应钦在国防部召开作战会议，提出“守江必守淮”的主张。“守淮”的具体方针是，集中优势兵力于徐州、蚌埠之间的津浦铁路两侧。他责成郭汝瑰制定作战计划。而郭汝瑰制定的计划尚未实施，就被送到解放军指挥机构。
　　接着郭汝瑰又诱导老蒋改变原来坚守蚌埠的决策，改为在徐州外围决战。当黄伯韬兵团被解放军包围在碾庄时，蒋介石急召杜聿明到徐州指挥作战。而杜聿明对郭汝瑰早有怀疑。日后杜聿明回忆说：“这时，我心中忐忑不安，觉得上了蒋介石的当，并认为蒋介石、顾祝同是完全听信郭汝瑰这个小鬼（因他是军校五期毕业生，人又矮小，所以我称他小鬼）的摆布，才造成这种糟糕局面。我想质问郭汝瑰，为什么不照原定计划将主力撤回到蚌埠附近，正在犹豫不决之际，见顾祝同等人都同意郭报告的方案，觉得争亦无益，一个人孤掌难鸣……”（杜聿明《淮海战役始末》）
　　事隔多年后，杜聿明和郭汝瑰同是全国政协委员。1982年，杜聿明患病住院，郭汝瑰去看望。杜问：“你那时就和共产党有联系？”郭答：“是的。你是从哪里得知的呢？”杜说：“山东方面。”“谁？”杜笑着避而不答。“那你为什么不告我呢？”郭汝瑰追问。杜长叹一声：“我拿不出真凭实据。”此乃后话。
　　淮海战役后，郭汝瑰找个机会到四川组建72军，他任军长。1949年12月，他率部在宜宾起义。
　　解放后，郭汝瑰历任川南行署委员兼交通厅厅长，后在南京军事学院任教员、研究员等职，以副兵团级离休。
（责任编辑　赵友慈）
