<P align=center><IMG style="WIDTH: 384px; HEIGHT: 281px" height=32 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/200805071605467716.jpg" width=28 border=0>
<P align=left><FONT face=黑体>　　2003年10月24日，温家宝总理看望重庆市云阳县人和镇龙泉村十组的乡亲门。温家宝和大家一一握手，刚干完农活的熊德明怕自己手脏，直往后躲，但总理还是亲切地拉住她的手。
</FONT>

　　2月7日上午，温家宝总理在国务院小礼堂主持召开座谈会，征求企业界人士和基层群众代表的意见。河北省藁城市南孟镇南孟村村支部书记冯志华最后一个发言。发言完毕，冯志华站起来，激动地对温家宝说：“借此机会，我代表广大农民兄弟向总理当面表示感谢!”温家宝连忙摆手：快坐!快坐!接着，温家宝诚恳地说：“刚才，农民代表冯志华说到感谢，我听后心里感到很不安。我们的政府是人民的政府，我们的权力是人民给的，我们应该对人民负责。我们做得对的、干得好的，那是我们履行职责，应该做的。我们做得不好的、不对的，应该接受人民的监督，修正错误，改进工作。”
　　温总理纠正老百姓的“感恩”思想，是在教我们习惯民主常识，是在有意识地引导全民的民主思想，一片苦心难能可贵，实在让人敬佩!
　　那么世界发展到今天，为什么中国老百姓的这种“感恩”思想会延续至今？为什么我国老百姓面对政府或者政府高官的“善举”，潜意识里依然要禁不住的“感恩”呢？这说明人们头脑中的封建意识还很强，现代民主思想在我国还没有真正的深入人心。由于在我们一些人头脑里还存在王权意识，在一些人身上还存在官僚作风，不仅意识形态领域里对民主的宣传不够，教育不够，而且由于高高在上的“官本位”思潮的泛滥，因而使得百姓的民主思维习惯一时还尚未形成。
　　温总理对他们“感恩思维”的纠正，不正是要向这根深蒂固的“民族习性”开刀吗？不正是号召我们各级政府官员破除封建专制思想，树立“以民为本”的民主作风吗？不正是要求广大人民群众大胆追求民主权利，养成民主的思维习惯吗？
　　（原载2006年2月19日《新华每日电讯》）
