
　　读了《炎黄春秋》2002年第7期的《新中国屯垦戍边实录》（以下简称《实录》，作者许人俊）一文，颇感振奋。作为共和国目前唯一存在的生产建设兵团的一员，我感谢作者比较全面地介绍了新中国屯垦戍边事业的来龙去脉。
　　但是，美中不足的是，读了《实录》，人们了解的仅是新中国屯垦史的概貌；对于戍边，则着笔甚少（仅文末倒数第二小段述及），难窥全豹。外界了解不多的新疆生产建设兵团，至今仍保持着军队的组织形式。特定的历史、地理、社会等多种因素，决定了兵团要担负建设边疆、保卫边疆的双重任务。在新疆5600多公里国境线上，兵团的58个边境团场戍守着20l9公里边境线。从某种意义上讲，新疆兵团在相当长的历史时期内，以屯垦为手段，以戍边为目的。
　　1960年前，中国与苏联关系友好，中苏边境基本上处于“有边无防”的状态。中苏两党在意识形态领域的分歧，引发了国际共产主义运动大论战，苏联的大国沙文主义嘴脸日益暴露，由此而导致中苏国家关系的恶化。l962年4月，由于苏方的策划和诱骗，新疆伊犁、塔城的6万多边民带着财产、赶着牛羊，越界而去。基层政权瘫痪，农村组织解体，田园荒芜，，牲畜失散，坏人趁火打劫，社会秩序混乱。中共中央、国务院、中共中央西北局责成自治区党委、人委和兵团党委，由兵团迅速组织民兵，立即赶赴边境布防，维护治安，劝阻越界；对边民出走地区的农牧业生产和基层工作实行“三代”(代耕、代牧、代管)。兵团从农四、五、六、七、八、十师、工二师以及兵团直属单位抽调干部8l0名、工人l6750名，组成工作队，到边境执行任务。仅塔(城)额(敏)垦区(时为农七师第三管理处，后为农九师)就选派3000余名干部职工，分赴塔城、裕民、额敏3县的11个公社、9个牧场，实行“三代”。近200名干部代理公社、牧场、大队、小队所缺的干部。基层政权恢复，社会秩序好转，被劝阻回归的边民5000多人，拦阻即将越界的牲畜l2000头(只)。值班民兵全副武装，昼夜沿边巡逻，并在上列3县边境地区设立8个边境管理站(后称边防站，至今沿用)。塔城地区“有边无防”的历史至此结束。
　　同年8月25日，中央军委决定：新疆军区生产建设兵团组建300个齐装满员的民兵值班连。后又决定在新疆沿中苏边境地区建立“边境农场带”。自此，兵团在伊犁、博乐、塔城、阿勒泰等地长达2000多公里、纵深l0—30公里的边境地区建起了50多个边境农场。50多个边境农场同其他农牧团场和各族人民一道，筑成西域长城，成为国际霸权主义和国内民族分裂主义势力不可逾越的障碍。
　　农九师“边境农场带”多数农场的许多连队建在基本上不具备生产、生活条件的地带，原因很简单：脚下就是国土。翻遍古今中外的屯垦史，大概只有新疆兵团的农工才经营过只讲耕耘不问收获的“政治田”；只有兵团的牧工才有过放“政治牧”的壮举，弃近从远，赶着羊群通过所谓的“争议地”，以示主权。“争议地”，实则只能“争”，岂容“议”！在“争议地”耕种，收获寥寥，许多年份的收成连种子也不够，却有收无收年年种；在“争议地”放牧，常常置于苏方枪口下，牧工置生死于度外。
　　l964年8月l2日，现属一六一团的一分场三连在邻近边境的6号、8号地播种冬麦。苏军见状，开来5辆大小汽车，跳下几十个军人，阻挠我正常生产，空中还有直升机助威。几名苏军在我国领土上插了一排柳树枝，指着树枝对我农工说：“树枝东边是你们的土地，树枝西边是我们的土地。”我拖拉机手不理睬苏军的蛮横言行，继续作业。苏军士兵手挽手排成队挡在我机车前，又将汽车开进我耕地，一字排开，向我方冲来。职工方荣飞、龚祥瑞躺在苏军军车前，用身体阻止苏军车前进。政治指导员孙宪忠带领其他农工与苏军说理，不时你推我搡，拳脚相加。相持两小时，苏军退回，三连按期完成播种任务。
　　一六一团的羊群转场，每年都要经历一场生死考验。l969年3月“珍宝岛事件”后，苏军沿苏中边界部署重兵。一六一团的羊群转场通道紧靠边境线。为防不测，经总参谋部、外交部批准，一六一团组织3个武装民兵连外加一个独立排并请边防部队配合，护送羊群转场。民兵们赶着羊群刚上路，30多名苏军官兵就越界前来干扰阻拦。我方民兵反复声明：这是中国的领土，我们在自己的土地上转场，你们为什么要无端挑衅。苏军装聋作哑，只顾驱赶羊群。民兵们忍无可忍，纷纷挥起木棒向苏军砸去。苏军只好退回苏境，却又架起机枪向我方瞄准。民兵们毫无惧色，赶着羊群从容行进。
　　l969年5月20日，一六三团和加曼奇边防站的干部战士丁余生等5人在界河阿克乔克的龙口筑坝引水。苏军出动装甲车3辆、大炮两门、武装军人30余人，越过实际控制线进入中国一侧。他们绑架丁余生等5人，遭到反抗，便用枪托毒打，致使5人均被打昏，然后拖上装甲车，运至苏境塞米巴拉金斯克州，关押24天。后经我外交部9次严正交涉，苏方才将被绑架人员送回。凯旋的国土卫士受到上千人夹道欢迎。
　　同年6月l0日傍晚，苏军越界闯入农九师一六一团牧一队放牧点，绑架我牧工。民兵们闻讯，立即手持铁锹等劳动工具前往营救同胞。混乱中，苏军悍然开枪射击，身怀六甲的女民兵孙龙珍中弹身亡。孙龙珍成为第一个倒在苏军枪口下的兵团人。同年7月21日，一六三团报请上级批准，组织收割“争议地”的冬麦。团场依例成立指挥部，派出武装民兵保卫夏收。我方收割机梯次行进收割，苏方军用直升机在收割机上空盘旋，但终未造次。
　　l975年l0月，苏军在中国领土丘尔丘特河北岸（属一六一团辖区）偷设了一道长l35米、宽9米、高1.5米的屋脊型弹簧圈铁丝网，企图阻挠我羊群正常转场。11月7日，经总参谋部、外交部同意，一六一团组织31人用l5分钟将铁丝网拆除。据不完全统计，像此类边境纠纷，农九师共经历了数十起，直至苏联解体方告结束。其他各边境农业师的护边卫国之举与农九师大体相近。
　　党和国家领导人、国务院的一些高级官员到边境农场视察后，感慨万千，一致认为：兵团是共和国永不移动的界碑；兵团人献了青春献终身，献了终身献子孙，兵团人是共和国伟大的公民！
（责任编辑　吴　思）