<P align=center><IMG style="WIDTH: 604px; HEIGHT: 476px" height=32 alt="" src="/upFiles/azhang200123yhcqwtubianku/2008051916534674560.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>1960年8月，周恩来与斯诺在密云水库</FONT>
　　周恩来同美国记者斯诺的交往，始于1936年7月8日。这一天，周恩来从陕北安塞到谭家营陕北省委去，途中遇到了从北平来苏区访问的斯诺。这一次见面，周恩来给斯诺留下了深刻的印象。后来，他在《西行漫记》中写下了这样一段话：“他谈吐缓慢安详，深思熟虑。因此，周恩来给我的印象是，他头脑冷静，善于分析推理，讲究实际经验。他态度温和地说出来的话，同国民党宣传九年来诬蔑共产党人是什么‘无知土匪’、‘强盗’和其他爱用的骂人的话，形成了奇特的对照。”
　　新中国建立之后，斯诺又先后于1960年、1964年和1970年三次访华，三次受到周恩来热情周到的接待。
　　1960年7月初斯诺来华访问。当时他经济上比较困难，在饭店吃工作人员四角钱一份的饭。斯诺向我工作人员表示，过不了多少天，他就要破产了。他说从1951年后，就没有正式职业，完全靠过去的积蓄生活，而写书在美国也赚不了多少钱。
　　8月2日，周恩来亲自召集会议，专门研究有关斯诺来华后的接待问题。周恩来指示：1、经费问题：可以购买电影拷贝给他5000元或1万元。这个数目请他自己选择，由他自己决定钱数。由黄华、龚澎出面和他谈。2、沈阳、大连市长都可接见他，可留他在大连多住两三天，洗海水浴，休息。要他晚几天坐火车回京。3、可以让他拍系统的照片和电影，但应事先做好准备。4、去西北旅行的路线：可考虑包括西安、延安、保安，包头是否可去，也可研究。5、他要向朱委员长面交史沫特莱的遗礼，可以待朱委员长回京后安排。6、同意在斯诺从东北回京后，组织一些熟人去和他谈谈。同意请姚依林同志和他谈谈。7、总理准备在他西北之行回来后，再和他谈。
　　一个大国的总理在百忙之中，对一位外国记者作如此关切、周到的安排，可称罕见。
　　斯诺离京之前，总理托人传话：同他可以谈得深些，带些理论性的，因为他了解中国的过去，可以回去写书。
　　8月3日，周恩来决定亲自陪同斯诺参观密云水库，途中总理对斯诺交来的30个问题，概括起来加以回答，参观后又继续交谈。
　　10月18日，斯诺从外地回到了北京，在他的要求下，周恩来再次会见了他。
　　10月31日，毛主席接见了斯诺。
　　斯诺访华后于1963年初，出版了《大河彼岸》一书，系统详细地介绍了新中国。
　　1963年3月11日，周恩来的秘书浦寿昌同志电话告外交部：“总理想问一下宦乡同志，研究室对斯诺回去后写的《大河彼岸》研究过没有，是否有什么翻译计划。”周恩来还要宦乡、龚澎向在华外国专家了解对《大河彼岸》一书的评价，以及需否在中国翻译出版。
　　1963年10月以前，斯诺又多次来信申请访华。总理让浦寿昌同志转告龚澎：“总理觉得，斯诺屡次来信和寄书来，我们都未答复，是一个疏忽。总理请你立即写一封信给斯诺，在信中说明，他历次来信都已收到，寄来的书也已转送各领导人。对于迟至现在才复，表示歉意。至于他要求访华事，在信中可说正在考虑，相信不久可以满足他的要求。此外，总理请你写一封信给EPP，如他从英国回来时途经瑞士，请他去探望一下斯诺，以示我们对斯诺的关怀。”
　　1964年1月23日，周恩来访问几内亚期间，在我驻几内亚使馆接见了斯诺，并亲切交谈。
　　1964年10月19日，斯诺再次访华。31日，周恩来和邓大姐接见了斯诺并宴请。同年12月，周恩来又两次会见了他。
　　斯诺这次访华，意义十分重大。1964年10月，对中国来说，发生了两件轰动世界的大事。一件事是10月15日赫鲁晓夫下台，标志赫鲁晓夫反华活动的失败；第二件事是第二天中国爆炸了第一颗原子弹。在经历了1958年以后的三年困难时期，在国际上，中国当时是一幅饥饿动乱的形象。而两件大事，则标志着中国已走出了低谷，奋发图强，重振国威。10月31日，周恩来拿着中国爆炸原子弹的12幅黑白照片，找斯诺谈话。周恩来说：“美国国务院原来说中国爆炸了一个小东西，没有什么意义。可是三、四天之后就改了口。现在又说这颗炸弹比他们扔在广岛的那颗要先进。”斯诺说：“我过去去保安，在窑洞里访问你们的时候，怎么也没想到你们今天爆炸原子弹。你们都会打扑克吗？我今天正在想，你们手中拿了一手好牌。你们手中有一个K（指当时阿富汗国王来访），两个Q（指来华访问的阿富汗王后和布隆迪王后），一个J（指来华访问的美国商界巨子、怡和洋行的董事长凯瑟克），并且又向桌子上打出了一张A（指原子弹）。”周恩来说：“现在世界上有两件大事，赫鲁晓夫下去了，我们原子弹上去了。”
　　周恩来亲自把中国原子弹爆炸的12幅照片交给斯诺后说：“龚澎都没有见过这些照片。你们在坐的（指陈忠经、勇龙桂、唐明照等人）都没有看见过。你今天晚上不要马上发电报出去，可以立即回瑞士去发。”
　　回饭店后，斯诺说：“我真做梦也没想到他答允把特号消息告诉我（It's going to be a big scoop），还有照片。这照片恐怕会惊动世界。看来，这件事唯独对我一个人说了。”第二天，斯诺回到了日内瓦，在瑞士报纸上发表了这12幅照片，轰动了全世界。
　　1970年8月10日斯诺第三次访华。周恩来先后五次会见斯诺。其中有四次进行了长时间交谈。仅1970年11月5日的一次谈话就长达四个小时；1971年1月15日的谈话从晚上九点半一直谈到16日清晨五时四十分。
　　就在1971年1月15日晚上的谈话中，周恩来向斯诺第一次公布了我国1960—1970年十年间工农业生产的一些主要数字和工农业生产状况。
　　“文革”以后，国际社会普遍认为中国政治动乱，经济停滞。西方有些报刊广泛传播：“在文化革命中，整个共产党解体了。”“这个政权究竟能支撑多久？”
　　斯诺在没有听到周恩来的介绍以前，同西方所有记者看法一样，认为“文化大革命”已经摧毁了中国的生产，中国从此将一蹶不振。周恩来的介绍和他在中国历时将近三个月的各地采访亲见亲闻，斯诺最后得出的结论是：“文革”给中国生产带来不利影响，“但现在知道，减产只是局部的和暂时的”。“中国仍然具有很大潜力”。由于斯诺是在“文革”中第一个被批准来中国访问的西方记者，他的访华报道引起了西方世界的极大的关注。斯诺在访华期间以及回去以后曾写出大量报道中国现状的文章，在一定程度上有助于改善中国在世界上由于十年动乱造成的濒于垮台的形象。
　　周恩来在同斯诺的交往中，通过他向全世界传播了陕北红军和新中国的真实情况，在争取世界人民方面起到了巨大的作用和深远的影响。周恩来的这些做法，在世界新闻史上是光辉的篇章；他同斯诺的深情厚谊，对老朋友的坦诚相见、热情周到的人格力量，也将永远铭刻在我们的心中。
（责任编辑　吴　思）