　　胡绳在研究社会主义问题时很注意对改革时期中国私营经济的调查研究。1996年3月在政协八届四次会议工商联小组会上，胡绳发言建议加强对非公有制经济的理论研究。他提出：在社会主义初级阶段，为什么要有私营经济和其它非公有制经济的存在和发展？它们是什么性质的？与旧中国的这类经济有何不同？我们要运用马克思主义原理来进行研究，但不应教条主义地搬用本本，不是简单地套用历史经验，而是严格地从实际出发，对实际情况作深入的调查和分析。他的这个意见，在这一年10月为《百年潮》创刊接受我的访问时，又着重阐发过。他还谈到社会科学院社会学所张厚义、刘文朴写的《中国的私营经济和私营企业主》一书，认为这本书是认真研究十多年来中国私营经济发展经验的一个初步成果，虽然还有不足之处，但确实提供了一些有用的资料，提出了一些可贵的创见。他希望这种研究能够不断深入地进行下去。
　　与这个问题有关联的，是能否吸收够党章所定条件的私营企业主入党的问题。这是那段时期在党内外很有争议的热门话题。今年年初我才得知，大概在1995年或1996年，胡绳曾找社会科学院的晓亮、戴国晨、刘文朴、张厚义等同志就这个问题谈过他的意见。据晓亮回忆，胡绳主要谈了三点意见：“(一)究竟是吸收够条件的私营企业主入党，让他们在个体户、私营企业主中做工作，起模范带头作用好呢，还是一律把他们拒之门外好呢？我看是吸收他们入党好。(二)在革命战争年代，我们党还吸收国民党的高级将领入党，为什么现在不能从私营企业主中发展党员呢？（三）吸收够条件的私营企业主入党，可以考虑由一定的党组织，例如省委、地委批准，不就行了吗？”。①
　　胡绳的这个意见，与我多次谈过。在他1998年7月接受中央统战部同志的访问中又一次作过论述。他说，中国共产党党章从来没有规定什么社会出身的人可以参加，什么出身的人不可以参加。列宁时期的党章也没有这个规定。但我们党在解放前对某一个范围的人入党的批准权限是另有规定的。比如过去国民党中央委员要加入中国共产党，就必须报中央批准。现在吸收够条件的私营企业主入党也可以做个规定，批准权不要放在基层组织。②
　　胡绳在与晓亮等的谈话中讲了在革命战争年代我们党曾吸收国民党的高级将领入党的历史情况，他没有举出具体的事例。但就在1996年12月，他写了《忆韩练成将军》一文在次年的《百年潮》第2期上发表。这是一篇优美的散文，叙述1948年10月他从香港去河北平山党中央所在地的“一次不寻常的旅行”，在旅行中结识韩练成的种种饶有情趣的际遇，很能引人入胜。从文中可以看到，韩出身于冯玉祥的西北军，参加过北伐战争，以后历任国民党军的旅长、师长、第十六集团军副总司令兼参谋长等军职，还任过蒋介石侍从室的高级参谋，可说是蒋的亲信。韩过去曾暗中和共产党有过联系，在抗日战争期间还见过周恩来几次。他赞成共产党团结抗日的主张，反对蒋介石在抗战结束后发动内战。1947年3、4月间，蒋介石以优势兵力发动对山东解放区的重点进攻，形势对我军可以说是危急的。陈毅领导我军举行了有名的莱芜战役，有力地进行反击，一举消灭国民党军整整两个军。而韩练成的第四十六军就是被消灭的两个军中的一个。原来此前韩练成即与我军领导人员秘密接触，商定了配合作战的办法，在战役一打响时，韩就放弃对第四十六军的指挥，为解放军创造了胜利的条件。胡绳认为，“他（按指韩练成）是一位对解放战争的胜利作出过特殊贡献，值得我们永远纪念的将军。”
　　1999年3月6日胡绳给我一封信，附寄《香港时报》所载《再谈：“共谍”韩练成》一文。此文站在国民党反动派立场，认为“（莱芜战役）吐丝口之败，山东部队（按指国民党军）实力亏损大半，胶济路复被截断，济南变为孤城，失陷已不可免”。“韩练成之为内奸，确实埋下了大陆的陷共之因。”③胡绳在给我的这封信中评价说：“此文把韩练成的作用夸大过分，但当时陈毅确是处境十分困难，以寡敌众，鲁南决战是极其危险的。韩练成对此次莱芜大胜实为关键人物。”④
　　韩练成于1950年加入中国共产党，先后在解放军里担任过一些重要职务，1955年被授予中将军衔。他的入党时间虽然是在新中国建立之初，但有材料说周恩来曾对革命战争时期的韩练成作过这样的评价：他是没有办理正式手续的共产党员，他的行动是对党的最忠诚的誓言。胡绳的上述回忆文章中，也谈到韩在周恩来面前巧妙地表示自己的入党要求的生动情节。
　　胡绳对韩练成的这种关注，固然是看重这位传奇人物的特殊历史贡献，但是，会不会也与他关于党员出身问题的思考有某种关联呢？我想是不能排除这种可能的。
　　江泽民在去年纪念建党80周年的著名的“七一讲话”中，适应时代和我国社会现实的发展、我们党的地位和任务的变化，对吸收社会各方面优秀分子（包括私营企业主）入党的问题，作了精辟的论述。胡绳在这个问题上的意见，与江泽民论述的精神是完全一致的，并且从党的建设的历史经验中提供了有力的依据。但是，在六七年前的那种语境中，胡绳的这个意见是惊世骇俗的。他敢于如此爽朗地亮明自己与众不同的观点，不能不令人佩服他的胆识。今天已是时移势易，语境大变，重新提起这段往事，并将它追记下来，公之于众，大概不算浪费笔墨吧！
（2002年6月完稿）
（责任编辑　杜　晋）
<FONT face=黑体>注：
</FONT>　<FONT face=楷体_GB2312>　①引自《民营经济内参》2001年第26期晓亮文：《吸收够条件的私营业主入党有何不好？》
　　②引自1998年7月10日中央统战部专访胡绳谈话录音整理稿。
　　③《香港时报》1983年9月2日载此文还说：“若使济南不失不会有徐蚌会战。徐蚌会战不败，总统蒋公不致引退。不仅长江以南不会沦共，即淮河以南仍可坚守，支持一年，韩战一起，局势陡变，即使作最悲观估计：我国现况不如西德，但也好过南韩多了。”
　　④胡绳在这封信中还就上述《香港时报》的文章议论说：“如鲁南兵败，则淮海战役至少要推迟（数年？），整个战局情况大异。但此文作者以为国民党还可在南部拖延一阵，直至朝鲜战争发生，实为梦想，如果中国内战延长，大概朝鲜战争也不会有了。”</FONT>