
<FONT size=3></FONT>  

<FONT size=3>　　 前不久，2015年中国共产党与世界对话会在北京人民大会堂举行。中共中央政治局常委、中纪委书记王岐山出席并讲话。他在会上提出中共执政的"合法性"这一敏感话题，顿时引起了海内外各方的关注。各路媒体和网络上出现了很多议论的声音。毕竟，"合法性"这个概念来自西方，虽然过去也有不少中共高层的理论阐述对此有所涉及，但由现任常委级别的官员一语道出，多少还是有点出人意外，难怪被外界视作一个"政治动作"了。</FONT> 

<FONT size=3>　　 执政的合法性问题，确实是个不容回避的现实问题，不仅要有所回答，而且必须回答得令人信服。根据微信公众号"学习大国"转载的署名赵再兴的文章披露，王岐山在会见60多位外国政要及知名学者时表示："中国共产党的合法性源自历史，是人心向背决定的，是人民的选择。"赵文评论说，过去中共认为革命"打江山"，自然可以"坐江山"，但如今已经愿意面对执政合法性问题，不再回避"合法性"这一来自西方的概念。赵文认为，即使以西方的话语体系来审视，中共的执政也完全是理直气壮的。</FONT> 

<FONT size=3>　　 其实，判断一个政权是否具有"合法性"，并不在于以哪种话语体系来审视，也不在于这个概念来自何方。执政的合法性的问题，是始终存在在那里的。大家一定记得毛泽东曾经说过"进京赶考"的话。已经胜利在望了，为什么还要说去"赶考"？因为，即将建立的政权需要取得合法性。考试合格，才算合法。可见合法性不是出自枪杆子，而是出自"考试"。枪杆子能够带来一时的胜利，却不一定能带来执政的合法性。考试失败的话，合法性乃至政权还是会丧失的。当年的李自成，就是一个例子。李自成进了北京城，坐了龙庭，建立了大顺政权，却没有通过"考试"，最后落荒而走，身死九宫山。毛泽东提出"进京赶考"，说明他尽管表达过"秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。俱往矣，数风流人物，还看今朝。"脑子里没有离开"打江山，坐江山"的观念，但对通过暴力革命夺得的政权，多少还是有一点合法性的担忧的。</FONT> 

<FONT size=3>　　 说到考试，必定有被考者和主考两方面。既然中共是被考者，那么主考者是谁呢？王岐山的回答是人民。其实，不止是王岐山，毛泽东、邓小平、胡耀邦等都说过类似的话。所谓历史的选择，其实就是人民的选择。虽然毛泽东、邓小平、胡耀邦他们并没有用"合法性"这个词，但他们其实都是在回答合法性这个问题。不管采用什么方式考试，人民一定是主考官，人民的选择一定具有合法性。不管古今，无论中西，概莫能外。</FONT> 

<FONT size=3>　　 所以，我们说，政权的取得是一个问题，这个政权是否具有合法性，是另一个问题。现在一般认为，一个政权的合法性，存在于两个层面：一个是法律层面上的，也就是说，这个政权的执政者的行为，是否符合宪法、法律；而另一个层面，则是政治意义上的，也就是这个政权的产生及其执政行为是否赢得人民的支持而具有合法性。</FONT> 

<FONT size=3>　　 大家都知道，在人类历史进程中，有相当长的一个时期，政权的取得，权力的维护，都离不开暴力，是一个集团用暴力的方式把原来居于统治地位的另一个集团打倒，从而成为新的统治者。中国历史上的历次改朝换代，大部分都是如此。有时甚至是一个集团内部，发生血腥的争斗，从而使政权易手。政权的合法性似乎与人民的认同没有直接的关系。但是尽管如此，那些封建王朝的帝王们，对其政权的合法性也并不是毫不措意，他们总是想方设法来给自己寻找合法性的外衣。

<P align=center><IMG border=0 alt="" src="/upFiles/2015/12/2015年中国共产党与世界对话会现场.jpg" width=600 height=401>
<P align=center><STRONG>2015年中国共产党与世界对话会会场</STRONG>

</FONT>

<FONT size=3>　　 封建王朝的帝王们，给自己政权的合法性所寻找的依据，是君权天授，所以皇帝又被称为真命天子，是天之子。秦始皇的传国玉玺，上面刻的八个字，"受命于天，既寿永昌"。我们在很多反映宫廷斗争的古装剧里，经常会听到太监宣读皇帝的诏书，开头四个字，总是"奉天承运"。也就是说，皇帝的诏书，是天的意志，皇帝只是为天代言。但是这个既无法证伪又无法验证的说辞，本身绝对不能令人信服。所以，项羽遇见秦始皇，就会说出"彼可取而代也"的话，说明他并不相信所谓真命天子的鬼话。皇帝的合法性外衣，其实是"皇帝的新衣"，人们不敢轻易道破，否则会付出千刀万剐、株连九族的代价。最极端的例子，是方孝孺。他不愿意为篡夺帝位的朱棣起草即位诏书，被诛灭了十族——连他的门生弟子，也作为第十族，一起被诛杀殆尽。不允许有挑战者，用暴力恫吓的方式维护政权，正是专制皇权的特征。这也可以解释，为什么历朝历代文字狱都会一而再再而三地出现。</FONT> 

<FONT size=3>　　 其实朱棣的这个例子，还没有从根本上涉及到朱家皇朝的"合法性"，天下还是朱家的天下，但是却牵涉到了执政者的"合法性"。封建帝王之家，也存在着一套程序的正义，来保证其政权的"合法性"。破坏了这个程序，其合法性就会被质疑。皇权延续最大的合法性基础是血统。这就可以解释为什么项羽他们造反，要找个孩子来充当楚怀王的子孙、刘备要以皇叔的面目示人。在皇家血统之中，又规定了以嫡长制为主（也有兄终弟及）的继承次序，以保证政权延续的程序正义。破坏这个程序，意味着其合法性的不足。所以，同为朱元璋的子孙，朱棣要被方孝孺斥为乱臣贼子。朱棣取得了政权，但是在方孝孺眼里，他并没有取得合法性。在近现代历史上，政变的例子也不少，有时政变并没有改变政权的性质，只是更换了执政者（领导人），但这个政权或始终或在一个时期内会不被承认。不承认执政者（领导人）的合法性，进而连带不承认政权的合法性。可见，执政者（领导人）的合法性也是政权合法性的一部分。</FONT> 

<FONT size=3>　　 人类社会在进步，文明在演进。数千年来，中国主导性的政治传统是打江山者坐江山，刀把子里面出政权。江山是打江山者的江山，天下是夺天下人的天下，似乎是天经地义的事情。这次中央政治局常委王岐山提出合法性的问题，所以引起很大反响，是因为党的主要领导人再次明确宣告，让人民作为考官真正登场，人心向背成为检测政权合法性的试金石。就是说，打江山和坐江山，可以不是一回事，这就改变了人们传统的江山观和天下观。表明了：今日的江山是人民的江山，今天的天下是天下人的天下。</FONT> 

<FONT size=3>　　 这在一些民主国家，已成为极为普通的观念。最著名的例子，应该是华盛顿，他领导的军队取得了独立战争的胜利，但他在战争结束后马上交出了自己的权力。他没有成为国王或皇帝，而是经由选举成了美国的第一任总统。在实行了君主立宪制的英国，经由选举成为首相的邱吉尔领导人民取得了反法西斯战争的胜利，但是战后却被选民抛弃。有人为他叫屈，他却认为，他领导英国进行反法西斯战争并且取得胜利，正是为了保卫人民有不选他的权力。政权的合法性，经由民主选举产生，领袖的合法性，也经由民主选举产生。</FONT> 

<FONT size=3>　　 这是人类政治文明的进步。人民终于获得了考官的权利，他们可以说是，也可以说不。民主开始在越来越大的范围内取代专制。在民主制的国家中，政权的更迭，血腥味越来越淡，越来越少。执政者由国家的统治者，一变而为国家的服务者。他们在宪法法律的约束和公民的监督之下治理国家。</FONT> 

<FONT size=3>　　 民主不是坏东西。习近平主席最近访问美国，在演讲中特别提到他阅读过《联邦党人文集》，这是一部宣扬民主宪政的世界名著。书中有这么一段精彩的论述："如果人都是天使，就不需要任何政府了。如果是天使统治人，也就不需要对政府有任何外来的或内在的控制了。"这说明，民众并非天使需要政府治理，而政府也非天使，所以需要人民监管。民主实现了人类历史上政权的合法性由天授（或曰神授）到人授（或曰民赋）的伟大转折。民主曾经是我们党的革命口号，民主也曾经是我们党和人民为之流血牺牲、前仆后继、奋斗不已的追求目标。中国共产党就是在反对独裁、争取自由民主的过程中发展壮大起来，夺取政权成为执政党的。1945年，毛泽东和黄炎培有过著名的"窑洞对"。黄炎培问中国共产党能否跳出"其兴也勃焉，其亡也忽焉"的历史周期律，毛泽东很肯定地说，靠的是民主，就是让人民起来监督政府，政府才不敢松懈；人人起来负责，才不会人亡政息。在建政之初，中国共产党就已经意识到，政权的合法性，应该来自人民。我们的国家，叫人民共和国；我们的政府，叫人民政府；我们建立了人民银行、人民法院、人民大学、人民医院、人民剧院，等等；我们建造了人民英雄纪念碑、人民大会堂；我们的警察，叫人民警察；我们的教师，叫人民教师；我们的军队，叫人民子弟兵。我们还创立了人民代表大会制度和人民政治协商会议制度。</FONT> 

<FONT size=3>　　 可以说，主考官是人民这一点，作为应考者的共产党，从来没有讳言过。问题出在考试的成绩由谁说了算。人民共和国有一个时期，应考者自己宣布的伟大胜利，一个接着一个，充斥在报章杂志、广播电台、电视荧屏；后来却被证明是一个接着一个的严重失误。文革时期的打倒一切，挑动全国武斗，冤案遍及域中，经济到达崩溃边缘，触犯众怒，招致全国天怒人怨。所以，"四人帮"一粉碎，举国欢呼，民心向背一目了然。文革甫结束，我们党一批老革命家经过沉重反思，果断地把路线调整到以经济建设为中心，对外实行开放，对内进行改革上来。邓小平在总结了毛泽东晚年的严重错误后，明确提出："办好中国的事情，关键要看人民高兴不高兴、满意不满意、答应不答应。"</FONT> 

<FONT size=3>　　 这一次，王岐山在谈到"合法性"时，又一次说了同样的话。既然从执政合法性角度提出这个问题，那紧接着的必定是，我们需要建立什么样的制度来正确反映和判断人民是高兴，还是不高兴；是满意，还是不满意；是答应，还是没答应呢？这在不少国家，选举民主成为人民对政权合法性表示意见的重要手段。选举赋予了人民选择、再选择执政者的权力。人民可以藉此在一定意义上自由地表达高兴不高兴，满意不满意，答应不答应。而且这种表达不再受暴力的胁迫。有些民主国家实行的是一人一票的全民直选，有些民主国家则实行代议制。在我国，中国共产党创立了人民代表大会制度以及人民政治协商会议制度。两会制度作为民主制的一种探索，在我们国家的政治生活中开始发挥越来越重要的作用。尤其是改革开放以来，积极探索投票选举与协商民主相结合，提出社会主义民主两种重要形式。党的十八大又进[FS:PAGE]一步提出"社会主义协商民主制度建设"，把党派之间、政府与社会之间协商逐步扩展到社会团体、公民之间协商，形成了国家层面的政治协商、国家与社会之间的社会协商和社会层面公民协商的中国特色的协商民主体系，开始受到国际上的关注和重视。</FONT> 

<FONT size=3>　　 中国的协商民主制度建设，是一种有别于西方民主制度的民主新形式，比较能适应人民群众多元性、平等性和包容性政治参与日益高涨的需求，相比较而言，其社会成本比较低，效率却比较高，比较符合国情。当然，由于我们政治体制还存在弊端，有时不允许甚至禁绝反对声音，协商民主往往没有协商出民主，沦为形式摆设，或者是真主意假协商，有时甚至还沦为歌功颂德的传声筒、扩音器。正如恩格斯所说，历史体现的是合力，政权的合法性其实也是合力的结果。因为每个人的诉求不一样，各方利益的博弈不是一般协商能解决的。其实，协商是妥协的产物。协商的过程，必然是各方相互妥协的过程。绝不可能只是政府一方强势意见的宣扬，必须有争有论，必须体现各方的合力。从中国政治协商民主的发展过程，也可以看出民主制度的建立和发展，并不是一朝一夕所能达成的。协商民主的制度建设，即使方向正确，也还有很长的路要走。</FONT> 

<FONT size=3>　　 要保证中国共产党执政的合法性，就必须建立畅通且能够真实反应民心民意的渠道，同时要有相应的制度保证。两会代表委员的产生，一定要有真实的民意作基础；两会代表委员的构成，要在人口、区域、界别等方面具有更广泛、更具代表性的分布；要让代表委员们敢于、善于、乐于代表其支持者发出呼声，不能安于只举手表示赞成。另外一个很重要的方面，必须要允许批评政府的声音存在。有批评的声音，说明政府一定存在还没做好或者没有做得足够好的地方；那么政府据此所做的改进，一定能增强其执政的合法性。</FONT> 

<FONT size=3>　　 在这方面，我们的媒体做得还不够。党对媒体的要求，不应止于宣传和歌颂，止于说政府想说的话。媒体，也不应安于只说政府想听的话；还应该有人民想说、想听的话。如果媒体上经常有基于真实表达的民意调查，有基于事实存在的批评声音，那么，人民是否高兴，是否满意，是否答应，执政者便可以了然于胸，体现权为民所系；其所做的决策和选择，便必然会尽可能地符合民心所向，做到权为民所用；其执政的合法性，便不会只是自说自话，而是逐步体现权为民所赋的进程。</FONT> 

<FONT size=3>　　 常有人说现在的中国处在转型时期。社会经济的转型，是对深化体制改革、加强制度建设的要求，也必然是全面深化改革、全面依法治国的结果。当前我国的社会经济转型，包含有政治体制、经济体制、文化体制、社会体制以及生态体制为内容的改革转型。通过三十多年的努力，我们的经济体制改革，基本上完成了从计划经济体制向市场经济体制的转型；而我们的政治体制改革，其根本点，就是要从观念上到制度保障上实现从"枪杆子里面出政权"、"打江山，坐江山"到权力由人民授权这一转变。这个转变没有实现，那么经济体制、文化体制、生态体制的改革就无法深入下去，向公民社会转型的社会体制改革，更是难以深化了。</FONT> 

<FONT size=3>　　 寻求用民主宪政制度代替治乱循环和成王败寇为特征的王朝政治和霸道政治，是我国近代以来一代代仁人志士持之不懈的追求。改革开放三十多年来，我们不断呼吁深化政治体制改革，也正是为了全面实现依宪治国，让人民真正当家作主，努力把权力关进制度的笼子，有效地限制执政者扩张权力的欲望和专横地行使权力的冲动，以充分保障人民群众享有宪法赋予的各项公民权利。在当今的中国，只有实现全面小康社会的建设，坚持有成效的全面深化改革，坚持切实落实的全面依宪治国，坚持从治标真正到治本的全面从严治党，最终让全国人民获得满意的物质财富、政治权利、文化享受和幸福生活，中国共产党执政的合法性和长治久安，才是必然的、毫无疑义的。■</FONT> 

<FONT size=3>　　 （皇甫欣平即周瑞金，1991年2月，周瑞金在上海《解放日报》主笔"皇甫平"系列文章，皇甫欣平由"皇甫平"而来）</FONT> 

<FONT size=3>　　 （责任编辑　徐庆全）</FONT>
<FONT size=3>&#65279; </FONT>