<P align=center><IMG style="WIDTH: 356px; HEIGHT: 290px" height=32 alt="" src="/upFiles/Bzhang20054yhcqwtubianku/2008050916304214085.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>周惠（前排右三）与胡耀邦（前排右二）在内蒙古</FONT>
　　我和七叔初次见面是在1957年初夏。七叔当时任湖南省委常务书记，我上初中时，七叔回老家，两辆车停在院里未见七叔，不一会儿，庄头有人喊“七爹回来了！”我们跑到庄头一看，七叔骑着自行车，身穿白褂子、灰裤子、黑布鞋，飞快到了家院，全庄老小都来看望七叔……我母亲在做饭，正在烧火，七叔见了我母亲叫：“二嫂，你给我烧个头吃吃。”我去园里掰头，回来用铁棍插上，放到锅底下烧。不一会儿七叔过来将烧熟的头取出来，用手合起来拍拍灰，把两个头都吃了。我们小孩，在院内看汽车，一辆中吉普，车上挂着卡宾枪、手枪等武器，是江苏省公安厅护送来家的。另有一辆轿车停在院内，有些老人没见过，用手指头去碰车被电了……中午饭吃完，七叔他们回县城（新安镇）。1959年庐山会议后，整个新安镇沸腾了，“周书记被打倒了……七爹在湖南被打倒了！”后来，看到报纸是“彭、黄、张、周反党集团”，不是周惠，而是周小舟，家乡父老放心了。
　　第二次，1969年我到东北三省内查外调，从东北回到北京军区招待所住下后，我和盛遵宪干事讲，我去交通部看看七叔一家。说完，我到交通部水运工业管理局七叔办公室里，当时他在开会，让我等一等。七叔开完会后，在办公室里谈了家庭、家乡……事后，七叔说：“我们爷儿俩乘公交车回到家里吃晚饭。”晚饭前，就是说老家的话。吃晚饭后，我回北京军区招待所和盛遵宪两人住下。
　　1987年，我到中央党校进修期间，可以说每个星期天，我都拜访七叔一家人。七叔在内蒙古任区党委书记九年，回到北京万寿路中组部招待所住一栋二层楼。七叔感慨万千，每次都有说不完的话，用自己的亲身经历，教育我们下一代，从古到今，从小家、大家谈到国家社会的发展、人民的衣食、共产党人的信仰！无话不说。
　　1990年9月，我去北京中国管理科学研究院进修，进修期间，我在星期天拜访七叔老两口。当我学习到最后一个星期时，我给我爱人孙德宁打电话，问她是否来北京？德宁答应了，问“捎什么东西”？我说：“章丘大葱一捆给七叔，其它不要。我到七叔家时，七叔提出要求，我们就得办到。”后来，我们到七叔家午餐，七婶做的面条，餐后，开始拉家常……当问到德宁老家是牟平时，七叔说：“烟台牟平我去过，在水上宾馆吃饭时常宗林向我提了个要求，找一个退下来的船老大。我问他有多少船办一个远洋国际运输公司。当时常宗林说只有一条。我答应回北京替他找一个船老大。回京后，找到一个人，介绍到了牟平。这个国际远洋公司开始操作了，现在不知有几条船？”孙德宁回答：“现在，常宗林是全国政协委员，他住北关北翠里，现在北关比西关强多了。”七叔又说，他在交通部工作过，找船长的事好办。下午三点。我们小两口向老两口辞别回中央党校。
　　1992年8月1日晚，我从南京回到家，我女儿惠杰从青岛北海舰队回到家，儿子惠江大学毕业在家待分配，全家团聚！8点多钟电话铃声响了，是李现成副校长打来的，让我明天早饭后8点在操场集合去北京。我说：“李校长，我去南方考察刚回到家，我的女儿从部队上刚回来，一点时间不给吗？”李校长说：“这样吧！你带惠杰一起去。”8月2日早餐后上车出发，8月3日到北京中央党校住下。晚饭后，我向张延水副校长请了假，去拜访七叔。我和杰儿到七叔家，我向七叔介绍女儿，杰儿行军礼说：“七爷爷好！”七叔说：“好！我们惠家出了一个女海军！”我们坐下后，七叔开始问长问短，从年龄谈起，问工作问生活，谈古说今，教育我们后生……一直谈到晚上9点半。
　　1995年8月的一天，我和天桥公安分局的滕继东、郭继奎二位同志去北京处理一件轿车案件，住北京市委党校。晚饭后，我叫小郭随同去七叔家里。到了七叔家，还是他问我们，我们回答。七叔说：“1992年的春风刮起来了，改革开放！摸着石头过河，谁也没长前后眼，形势变了，你们山东泺源房地产开发有限公司，不搞也好！中外合资公司，外资能进多少？你们党校哪有那么多钱去投资房地产，拿不出来！形势是一个方面，实力至关重要……”时间又到了9点多了，我才依依不舍地告别七叔回到市委党校。
　　真是没有想到，他老人家于2004年11月18日18时16分在北京逝世，享年86岁。今年已一周年。七叔的精神、人格始终在我们后生的脑海里永存！在我写这一怀念文章之时，我的五妹惠秋沙给我送来了两盒光盘，我们全家看了后，久久不能平静。七叔实践了自身的价值！他的一生是革命的一生，亦是改革开放的一生。人民不会忘记您。
（责任编辑　李　晨）