
　　封建时代，许多官员往往在各级官署门口贴上自撰的对联。这类对联多有施政纲领的味道。由于撰写者的经历不同，抱负不同，处世态度不同，所撰对联内容也大异其趣：有的提醒自己要廉洁奉公，有的告诫所属要安分守己，有的申明要秉公执法，也有的纯粹是挂羊头卖狗肉——嘴里讲清正廉明，背后却贪赃枉法。从文风上看，由于此类对联颇像安民告示，往往平白如话，通俗易懂，很少用典。
　　据《楹联丛话》，明代王阳明每赴新任，都要以两块高脚牌作为行队前导，两块木牌上写就一副引人注目的对联：
求通民情　愿闻己过
　　联语简明扼要地表现了他的官风和政愿。林则徐任江苏廉访使时，也将这两句话写成对联贴在大门两旁。
　　清代余小霞任三防主簿时，题衙署联曰：
与百姓有缘，才来此地；
期寸心无愧，不鄙斯民。
　　将自己到该地作官看作是和当地百姓的一种缘分，表示为官要对得住自己的良心，不鄙视和欺侮百姓。
　　封建时代，尽管贪官污吏多如牛毛，“三年清知府，十万雪花银”、“衙门八字朝南开，有理无钱莫进来”就是封建官场真实的写照，但是也有为数不少的官员把为政清廉作为自己追求的目标。清代谢时雨任杭州太守时题大堂联云：
为政戒贪，贪利贪，贪名亦贪，勿务声华忘政本；
养廉宜俭、俭己俭，俭人非俭，还崇宽大葆廉隅。
　　在现代研究腐败的学者看来，贪婪不仅是指贪图钱财，贪名（即费尽心机，捏造政绩，为自己脸上贴金，想方设法为自己树碑立传）也是贪。谢时雨在几百年前即有如此见解，实属难得。
　　为政清廉不仅要严于律己，而且要严格要求下属和家人。杨福五任漳州太守时题大堂联便是由此下笔：
第一严自己关防，其余则门内家丁，堂前胥吏；
凡百为斯民打算，即此是告天心事，报国经纶。
　　有些官署对联则是出语浅显，切中时弊。福建福安县署大堂联云：
什么叫做好官？能免士民咒骂，足矣；
有何称为善政？只求狱讼公平，难哉。
　　此联以自问自答的疑问句式，提出了做好官、行善政的最低标准，使人品出了为官清廉的难处。
　　广州郡守署中一联则是说的老实话：
不要钱原非易事　太要好亦是私心
　　惟一的尺度就是非分之财不取，不义之财不要。
　　封建时代的州县官兼理司法，因此判案公允、不徇私枉法便是许多官署对联的重要内容。桂超万任栾平县令时题大堂联云：
我如卖法脑涂地　尔敢欺心头有天
　　以赌咒发誓的方式来表明自己的心迹，也算难能可贵。
　　杨炳坤任息县县令时题大堂联则可看出他的良心未泯：
每施鞭扑心常恻　不事苞苴梦亦清
　　清末俞樾题江苏某官署联则谆谆劝告大家息讼，不要轻易提起诉讼：
听讼吾犹人，纵到此平反，已苦下情迟上达；
举头天不远，愿大家猛醒，莫将私意入公门。
　　清代杨昌题浙江某官署联云：
看阶前草绿苔青，无非生意；
听墙外鸦啼鹊噪，恐有冤魂。
　　清代古文学家吕璜遭受冤狱15年，昭雪后任浙江庆元县知县。他题大堂对联立意是，我不判错案，你也别告错人：
我也曾为冤枉痛入心来，敢糊涂忘了当日；
汝不必逞机谋争个胜去，看终久害了自家。
　　有些对联阐明了自己的为政之道。梁章钜任职荆州时，于厅事漫题一联云：
政惟求于民便　事皆可与人言
　　赵慎畛题桂林抚署二堂联云：
为政不在多言，须息息从省身克己而出；
当官务持大体，思事事皆民生国计所关。
　　有的对联则像安民告示。清代武承谟任无锡县令，接印前一天在县衙内多处悬挂对联，其中衙前照壁上的是：
罔违道，罔民，真正公平，心欺无怍；
不容情，不受贿，招摇撞骗，法所必严。
　　大堂联云：
　　人人论功名，功有实功，名有实名。存一点掩耳盗铃之私心，终为无益；
　　官官称父母，父必真父，母必真母。做几件悬羊卖狗的假事，总不相干。
　　这些对联贴出后，“四乡人皆聚观”。好人快意，坏人惊慌。据梁章钜《楹联丛话》记载：“时先声所夺，平日绅衿之出入县庭者，皆悚息危惧，有避至他省者。”对联作为一种舆论宣传，其威力之大，可以想见。
　　清代州县衙门大堂的前面都立有一座碑，碑面北，上面写着十六个大字：“尔俸尔禄，民脂民膏。下民易虐，上天难欺。”意思是，你的俸禄都来自老百姓的血汗，不要以为老百姓好欺负，头顶三尺有青天，昧了良心是要遭上天报应的。这座碑称为戒石铭，又叫戒石箴，是皇帝用来戒饬官吏奉公守法，不得贪赃虐民的。一些官署对联便从戒石铭立意：
阳奉阴违，天有难遮之眼；
民穷财尽，地无可剥之皮。
　　这是张公灿任无锡知县时的题联，语言质朴但含意深远。陈景登任晋州知府时，也在厅事自题一联云：
头上有青天，作事须循天理；
眼前皆瘠地，存心不刮地皮。
　　在今天看来，仅仅依靠道德说教，宣传因果报应的迷信学说来遏制腐败是不足取的。要使官员的权力不至于滥用，必须制定合理的制度和严密的法律，使权力得以制衡，这样才能使那些自律意识不强的官员不敢妄动。
　　也有一些贪官喜欢附庸风雅，借对联来标榜自己。清末，多琪到湖北浠水任县令。他一到，苛捐杂税多如牛毛，弄得民不聊生。某年除夕，他居然恬不知耻在官署悬挂一联：
　　奉君命来守是邦，两度蝶飞，只求对头上青天，眼前赤子；
　　与其民共安此土，八年鸿爪，最难忘山间白石，寺里清泉。
　　俨然一副正人君子模样，可是此联当晚就被人改动了几个字，变成：
　　奉王命来虐是邦，两度蝗飞，哪管你头上青天，眼前赤子；
　　与胥吏共刮此土，八年狼藉，只剩得山间白石，寺里清泉。
　　揭出了他的老底。（责任编辑　赵友慈）