      生于1925年2月，笔名越风。河北雄县人，中国电影编剧、著名小说家。1938年参加八路军，同年参加中国共产党。1945年起，做随军记者和军报编辑。1947年在解放区的华北联合大学文学系插班学习八个月。1950年入中央文学研究所学习，1953年初毕业，同年加入中国作家协会。1953年至1956年曾带军职以作家身份回故乡搞初级农业合作社。1957年，他被打成右派，开除党籍、军籍，剥夺军衔，降职降薪，来到河北保定进了农场劳动改造，过着相当郁闷的日子。而正是在保定，《小兵张嘎》诞生了。1958年写成中篇小说《小兵张嘎》和同名电影文学剧本，小说曾被译成英、印、地、蒙萨、德、泰、阿拉伯、朝、塞尔维亚等文字，电影《小兵张嘎》出色地塑造了一个在战火中成长起来的爱国少年张嘎子的人物形象，深受影视界内外的好评，影片公映后引起观众的强烈反响，小说和电影分别获第二次全国少年儿童文艺创作一等奖。1959年后，在保定市文联工作，1981年调河北省文联，1983年至1986年任党组书记，是中国文联第四、五届委员，中国作协第三、四届理事，出版的著作还有长篇小说《平原烈火》，短篇小说集《树明和莺花》、《望日莲》和小说集《徐光耀小说选》等作品。
(百度百科)