      1933年12月生，福建南安人。1961年毕业于北京大学历史系。曾任北京市历史学会秘书，北京大学历史系教师，《光明日报》理论部主任、高级编辑。原任《求是》杂志副总编辑、编审。兼任中国史学会理事，中国孔子基金会理事，中国炎黄文化研究会理事，中国太平天国史研究会主席团成员，北京市太平天国史研究会会长，中国纪实文学研究会副会长等。出版著作27种，主要有：《评姚文元的评新编历史剧"海瑞罢官"》，上海人民出版社1979年出版；《历史科学的理论和方法》上海人民出版社1986年出版；《吴昭传》（合），北京出版社1984年出版，1992年获东方杯纪实文学奖，增订本1998年由上海人民出版社出版，获华东地区图书一等奖。《洪秀全传》，大地出版社 1991年出版，1992年获光明杯二等奖、《洪秀全》1994年广东人民出版社出版，岭南文库丛书之一，获国家图书奖，《太平天国史综论》1993年广西人民出版社出版，太平天国史丛书之一，获国家图书奖等。参加主编或主编《中国史学家评传》、《中国革命史小丛书》、《建国以来中国近代史若干问题讨论举要》、《社会主义理论丛书》等。获国务院颁发的有突出贡献的政府特殊津贴证书。
(据百度百科)