
<TABLE style="WIDTH: 100%; BORDER-COLLAPSE: collapse">
<TBODY>
<TR>
<TD>
<P align=center><IMG style="WIDTH: 255px; HEIGHT: 372px" height=32 alt="" src="/upFiles/Bzhang20054yhcqwtubianku/2008051118015345080.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体 size=2>毛泽东手迹</FONT>
</TD>
<TD>
<P align=center><FONT face=黑体 size=2><IMG style="WIDTH: 255px; HEIGHT: 372px" height=32 alt="" src="/upFiles/Bzhang20054yhcqwtubianku/2008051118020863427.jpg" width=28 border=0>
柳亚子手迹</FONT>
</TD></TR></TBODY></TABLE>
　　在中国近代历史上，毛泽东和柳亚子是两位杰出的人物。这两个人在性格和气质上是有着共同点的：一个是具有诗人气质的政治家，一个是具有政治家气质的诗人，是诗词创作和诗词交往把这两个人紧紧地联系在一起，结下了长达三十余年的诗词情缘。

<STRONG>共同志向铭心志</STRONG>

　　柳亚子（1887—1958），江苏吴江县人。原名蔚高，后改弃疾，号亚子。近代著名的爱国诗人。柳亚子和毛泽东相见于1926年5月的广州国民党第二届二中全会上，当时毛泽东是以共产党员的身份任国民党中央宣传部代理部长，柳亚子则是国民党中央监察委员。在这次会议上，毛泽东坚定的革命立场受到与会的何香凝、柳亚子等先生的支持。从这时候起，柳亚子和毛泽东就相互认定为是志同道合的革命战友了。
　　自广州一别，国内政治形势逆转。大革命失败了，毛泽东领导共产党人为建立一个新中国而继续奋斗。柳亚子则依然衷情于自己文学革命的理想，继续着文学生涯。两人虽然不能常见面，但柳亚子却不怕杀头，赋诗歌颂毛泽东的革命斗争。1929年，居住在上海的柳亚子作《存殁口号》一诗，诗中写到：
神烈峰头墓草青，湘南赤帜正纵横。
人间毁誉原休问，并世支那两列宁。
　　原注谓“两列宁”为孙中山、毛润芝。第一句指南京紫金山中山陵所在地。第二句表达了对毛泽东所领导的工农武装斗争的热情赞扬，由于诗中所写的人物一生一死，故曰“存殁口号”。在毛泽东尚未成为我党领袖之前，柳亚子先生能给予如此高的评价和赞扬，实属难能可贵。从现存的史料看，这首诗应当算是我国历史上第一首讴歌毛泽东的诗。当时写出这样诗来，需要何等的慧眼，何等的胆识。
　　1932年，蒋介石亲自指挥三十万重兵，向毛泽东领导的红色根据地发起大规模“围剿”，不但没有消灭红军，反而遭到惨败。在得到红军革命力量不断发展，根据地不断扩大的消息后，柳亚子备受鼓舞，欢喜若狂，欣然命笔，写下了《怀人四截》。其中第一首写到：
平原门下亦寻常，脱颖如何竟处囊。
十万大军凭掌握，登坛旗鼓看毛郎。
　　诗中“毛郎”，诗人自注“毛润芝”。柳亚子运用平原君和毛遂的典故，讴歌根据地反围剿的胜利，表达自己对毛泽东的敬仰之情。
　　与此同时，毛泽东也是十分关心柳亚子的。1937年6月25日，毛泽东看到柳亚子为何香凝的画所作的题词，于戎马倥偬之中致信何香凝，向她询问这位老朋友的情况。信中写道：“看了柳亚子的字，如见其人，便时乞为致意。像这样有骨气的旧文人，可惜太少，得一二个拿句老话说叫做人中麟凤，只不知他现时的政治意见如何？时事渐有转机，想先生亦为之慰，但光明之域，尚须做甚大努力方能达到。”
　　怀着企盼革命早日成功的心愿，柳亚子更盼望毛泽东领导的中国共产党队伍不断壮大、发展。当他得知毛泽东领导抗日军队同日寇进行战斗，并取得胜利的消息时，自香港给毛泽东寄诗。诗云：
　　弓剑桥陵寂不哗，万年枝上挺奇花。
　　云天倘许同忧国，粤海难忘共品茶。
　　
　　杜断房谋劳午夜，江毫丘锦各名家。
　　商山诸老欣能健，白头相期奠夏华。
　　毛泽东接到柳亚子诗后，心情非常激动，只是无暇以诗作答，于是便给柳亚子写了一封热情洋溢的信，以示祝贺。信文如下：
　　亚子兄：
　　广州别后，十八年中，你的灾难也受得够了，但是没有把你压倒，还是屹然独立的，为你并为中国人民庆贺！“云天倘许同忧国，粤海难忘共品茶”，这是几年前你为我写的诗，我却至今作不出半句来回答你。看见照片，样子老一些，精神还好罢。没有病罢？很想有见面的机会，不知能如愿否？敬祝
　　健康
　　毛泽东　　　　
　　一九四四年十一月二十一日
　　信中提到的“灾难”是指1927年“四一二”事变中，柳亚子受到蒋介石的通缉和搜捕，匿于夹壁中幸免，以后流亡日本。

<STRONG>渝州重逢索名词</STRONG>

　　柳亚子看过毛泽东的来信后，更加增添了对毛泽东的思念之情。得知毛泽东身体无恙，在努力为打击日寇做不懈的斗争消息之后，更是激情如潮涌。他逢人便讲：“世界的光明在莫斯科，中国的光明在延安。”1945年赋诗一首寄给毛泽东，诗的题目是《延安一首，正月二十六日赋寄润芝》，诗云：
工农康乐新天地，革命功成万众和。
世界光明两灯塔，延安遥接莫斯科。
　　不久，毛泽东为和平谈判亲自赴重庆。柳亚子听到信息后，心中万分高兴，为能再次见到毛泽东，心中自是无限的愉悦。毛泽东的不屈不挠、大无畏精神深深感染着柳亚子，他盼望着毛泽东能早日来重庆。
　　1945年8月28日，毛泽东一行为和平谈判来到重庆。第三天，柳亚子抑制不住激动的心情，打扮一新，出家门去会见毛泽东。傍晚时分，柳亚子赶到重庆桂园毛泽东住处，毛泽东忙迎出来，紧紧握住柳亚子的手，拉到里屋，开始了一段长长的谈话。两人从过去的美好回忆一直谈到当前的重庆谈判，又谈到中国的美好未来。从毛泽东处回来后，柳亚子夜不能寐，作诗一首以抒发心中的情感。诗云：
阔别羊城十九秋，重逢握手喜渝州。
弥天大勇诚能格，遍地劳民乱倘休。
霖雨苍生新建国，云雷青史归同舟。
中山卡尔双源合，一笔昆仑顶上头。
　　诗人念念不忘昔日“羊城初晤”，津津乐道而今“渝州重逢”，更崇拜毛泽东不畏艰险亲赴虎穴的“弥天大勇”。
　　几天后，毛泽东约见柳亚子等人，分析国共和谈的态势，指出了蒋介石集团假和谈的反动本质。柳亚子听了毛泽东等人的局势分析后，很受感动，写下了《毛泽东招谈于红岩嘴办事处》一诗，诗云：
得坐风光霁月中，矜平躁释百忧空。
与君一席肺腑语，胜我十年莹雪功。
　　9月6日，毛泽东又偕周恩来、王若飞去沙坪坝南开中学柳亚子的寓所回访，并应柳亚子索要诗词作品之请求，把自己1936年2月在陕西清涧东渡黄河时写的《沁园春·雪》抄写给柳亚子。柳亚子拜读再三，吟哦不已，接连称赞说：“大作！有气魄。”并依毛泽东词韵和了一首《沁园春》，词云：
　　次韵和润芝咏雪之作不尽依原题意也
　　廿载重逢，一阕新词，意共云飘。叹青梅酒滞，余怀惘惘，黄河流浊，举世滔滔。邻笛山阳，伯仁与我，拔剑难平块垒高。伤心甚，痛无双国士，绝代妖娆。

　　才华信美多娇，看千古词人共折腰。算黄州太守，犹输气概，稼轩居士，只解牢骚。更笑胡儿，纳兰容若，艳想浓情着意雕。君与我，要上天下地，把握今朝。
　　柳亚子在《索句后记》中说：“读之余叹为中国有史以来第一作。高如苏、辛犹未能抗耳，况余子乎……”
　　柳亚子写出和词后，抄下毛泽东的词连同自己的词，送给《新华日报》要求发表。报社主管同志告之，公开发表毛泽东的诗词已有规定，就是需征得毛泽东本人的同意。此时毛泽东已回延安多日，沟通联系不上。《新华日报》便于11月11日首先刊登出了柳亚子的和词。
　　柳亚子和词刊出后，引起各方面人士的重视。人们知道毛泽东有一首咏雪佳作，都想尽办法读到这首原词。重庆一家民营报社《新民报》，当时任副刊“西方夜谭”编辑的吴祖光从他人处抄得了毛泽东的词稿，但有三句遗漏，便多方寻找，终于得到了一首完整的《沁园春·雪》词，于是发表在11月14日的《新民报》副刊上。这首词的发表，轰动了山城，并很快传遍全国，使人们知道毛泽东不仅是伟大的政治家、军事家，还是卓越的文学家，伟大的诗人。《沁园春·雪》的发表，引起了国民党的恐慌，便组织一些文人骚客，进行文化围剿，找了一些人，每人写一首或数首《沁园春》，要把毛泽东的词比下去，但可惜的是没有一首能够比得上毛泽东的这首词。后来元帅诗人陈毅写了一首《斥国民党御用文人》，词中有“燕处危巢，鸿飞寥廓，方寸岑楼怎比高？”句，就是写此事。

<STRONG>赠印画像表心情</STRONG>

　　毛泽东与柳亚子在重庆二度相见，不想还为以后引出了一段趣话。柳亚子为了表示自己对毛泽东和斯大林的崇敬和爱戴，同时也展示自己为革命事业不惜肝脑涂地、鞠躬尽瘁、死而后已的奋斗精神，他请曹立庵刻了两枚印章，一方刻为“兄事斯大林，弟畜毛泽东”，另一方刻为“前身弥正平，后身王尔德，大儿斯大林，小儿毛泽东”。第一方文中的“兄事”、“弟畜”典出《史记·季布传》“长事爰丝，弟畜灌夫”，意为季布的弟弟季心因避祸逃到吴国，躲在吴国丞相爰丝家里，他像待兄长一样尊敬爰丝，又像待弟辈一样友爱灌夫。第二方文中的“大儿”、“小儿”典出《后汉书·祢衡传》。祢衡为东汉末年才子，他在群贤荟萃的京城中只看得起孔融和杨修两人，常说：“大儿孔文举，小儿杨德祖，余子碌碌，莫足数也。”这里的“大儿”、“小儿”是对自己钦佩的人物的尊敬。王尔德为19世纪末英国唯美主义作家，反对当时的市侩哲学和道德标准，宣传“为艺术而艺术”，晚年感到资本主义制度不合理，赞成以社会主义制度代替资本主义制度。柳亚子深恐别人误会，又请曹立庵在第二方印上加了边款，语曰：“予倩立庵治印，援正平例，有大儿小儿语……斯语表示挚爱耳，虑昧者不察。更乞立庵泐此，以溯其源……”为纪念刻印一事，柳亚子还作长诗一首以明其志：
　　大儿斯大林，小儿毛泽东。
　　我狂胜弥生，斯毛真英雄。
　　……
　　列宁逝后斯君来，中山衣钵毛郎才。
　　……
　　斯君屹立寰球重，毛郎大智兼神勇。
　　……
　　毛泽东在重庆时，柳亚子还邀请青年画家尹瘦石为毛泽东画像，此事使柳亚子非常激动，为毛泽东画像题诗一首：
恩马堂堂斯列健，人间又见此头颅。
龙翔凤翥君堪喜，骥附骖随我敢吁。
岳峙渊亭真磊落，天心民意要同符。
双江会合巴渝地，听取欢虞万众呼。
　　不仅邀人给毛泽东画像，还邀人给毛泽东刻了两枚印章。一枚为白文“毛泽东印”，另一枚为朱文“润之”，送给毛泽东。毛泽东收到后非常感动，说“……总之是感谢你，相期为国努力”。
　　在紧张的谈判期间，听说柳亚子妻病重住院，毛泽东写信给柳亚子询问病情以示关照。为了表示对毛泽东深切关怀的感激之情，10月6日，柳亚子又作诗两首呈送毛泽东：
其一
曲折延绵溪复溪，光明前路未长迷。
周王防口流于彘，秦帝钧天醉岂泥。
下士君能资集益，[FS:PAGE]见贤我自愧思齐。
弛笺问疾殷勤甚，合走深山慰病妻。
其二
障海东流挥日中，吾曹妙手岂空空。
独夫民贼终为虏，团结和平合奏功。
周士蕨薇怀义士，殷嘘禾黍笑狂童。
三年待纵冲天翼，风起云扬尔我同。
　　毛泽东又致信柳亚子，赞扬柳亚子诗写得慷慨豪壮：“先生诗慨当以慷，卑视陆游陈亮，读之使人兴起。可惜我只是能读不能作。但是千万读者中多我一个读者，也不算辱没先生，我又引以自豪了。”
　　得到毛泽东如此的评价，柳亚子内心激动不已，心潮起伏，又作诗一首云：
瑜亮同时君与我，几时煮酒论英雄。
陆游陈亮宁卑视，卡尔中山愿略同。
已见人民昌陕北，何当子弟起江东。
冠裳玉帛葵丘会，骥尾追随倘许从。
　　诗中表达了自己谦逊的谢意和对毛泽东的崇敬之情。“葵丘会”用齐桓公会诸侯之典，表示自己愿意追随中国共产党，建立一个有各民主党派参加的新中国的决心。

<STRONG>喜迎光明抒情怀</STRONG>

　　1949年2月，柳亚子和许多民主人士一起，应毛泽东邀请北上参加筹备新政协，共商建国大计。毛泽东还专门给柳亚子单发了一封电报。柳亚子接到电报后，抑制不住内心的激动情绪，赋诗一首以示纪念：
六十三龄万里程，前途真喜向光明。
乘风破浪平生意，席卷南溟下北溟。
　　并《拟民谣二首》其一曰：
太阳出来满地红，我们有个毛泽东。
人民受苦三千载，今日翻身乐无穷。
　　3月25日毛泽东随中共中央和中央军委迁到北平，当晚在颐和园宴请民主党派、人民团体和无党派人士代表。柳亚子应邀出席宴会。柳亚子异常高兴，即席赋诗数首，其中一诗写道：
二十三年三握手，陵夷谷换到今兹。
珠江粤海惊初见，巴县渝州别一时。
延水鏖兵吾有泪，燕都定鼎汝休辞。
推翻历史三千载，自铸雄奇瑰丽词。
　　这首诗把两个人的三次会晤都写到了。但由于柳亚子所具有的知识分子易冲动、富幻想的本性，三天后柳亚子又写了一首《感事呈毛主席》诗：
开天辟地君真健，说项依刘我大难。
夺席谈经非五鹿，无车弹铗怨冯。
头颅早悔平生贱，肝胆宁忘一寸丹。
安得南征驰捷报，分湖便是子陵滩。
　　此诗大力歌颂了毛泽东的丰功伟绩，但更多地流露出急流勇退的情绪。柳亚子的诗，引起了毛泽东深思。他想到的不仅是柳亚子个人，而是考虑到更多的党外民主人士所流露的思想，决定以诗的形式来劝导他们。于是，于4月29日给柳亚子写了一首和诗：
饮茶粤海未能忘，索句渝州叶正黄。
三十一年还旧国，落花时节读华章。
牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。
莫道昆明池水浅，观鱼胜过富春江。
　　这首诗体现毛泽东对柳亚子真诚的爱心，也展示了对老朋友、老诗友真心的情谊和善意的规劝。同时婉言相劝友人，要以大局为重，以前程为重，亲切耐心友爱之情溢于言表。柳亚子看过毛泽东的和诗，心潮起伏，深受感动。他想起了与毛泽东的交往岁月，感戴毛泽东的知遇之恩，便打消了欲回家退隐的念头。于是又写了首诗给毛泽东，表示要更好地为新中国做自己应做的工作，诗云：
东道恩深敢淡忘，中原龙战血玄黄。
名园容我添诗料，野史凭人入短章。
汉彘唐猫原有恨，唐尧汉武讵能量。
昆明湖水清如许，未必严光忆富江。

<STRONG>填词志盛颂中华</STRONG>

　　中华人民共和国成立，柳亚子当选为中央人民政府委员。1950年10月3日，建国一周年纪念日，中共中央在中南海怀仁堂举行盛大歌舞晚会，毛泽东等中央领导出席晚会，并邀请民主人士柳亚子等一同观看。演出生动优美，毛泽东看了心情格外激动。他对坐在前排的柳亚子先生说，“这样的盛况，亚子先生为什么不填词以志盛呢？怎么样，你来填我来和”。柳亚子听了毛泽东的盛情劝说，便也诗情大发，遂即席赋《浣溪沙》词一阕，用以纪念建国一周年和全国各族人民团结之盛况，词云：
　　火树银花不夜天，弟兄姊妹舞蹁跹。
　　歌儿唱彻月儿圆。
　　不是一人能领导，哪容百族共骈阗？
　　良宵盛会喜空前。
　　词呈献给毛泽东后，毛泽东夸赞词写得好，随之也乘兴为柳亚子原韵奉和一阕《浣溪沙·和柳亚子先生》，并写了题记在前：
　　1950年国庆观剧，柳亚子先生即席赋浣溪沙，因步其韵奉和：
　　长夜难明赤县天，百年魔怪舞翩跹。
　　人民五亿不团圆。
　　一唱雄鸡天下白，万方乐奏有于阗。
　　诗人兴会更无前。
　　读了毛泽东的豪壮和词，柳亚子心情激动。毛泽东词作的高度概括力，展示了近百年中国的苦难历程，阐述今天胜利的来之不易，歌颂了新中国各民族的大团结。诗意浓浓，情意浓浓，昭示出中国的前景和未来是光明和辉煌的。欣赏阅读毛泽东的和词，柳亚子联想到自己一生前后两种截然不同的经历和处境，更是深有感慨。于是，又写了一首《浣溪沙·迭韵呈毛主席》：
　　落魄书生戴二天，每吟佳句舞翩跹，
　　愿花长好月长圆。
　　平等自由成合作，匈奴南韶更于阗，
　　骅骝开道着鞭前。
　　感谢毛泽东对自己的关怀照顾之情，使得自己能在有生之年为新中国做些有益的工作。柳亚子心情愉快，兴致浓烈。在国庆后4日和5日一连两晚都在怀仁堂观看舞剧《和平鸽》，诗兴大发，又作短调《浣溪沙》，词云：
　　白鸽连翩奋舞前，工农大众力无边。
　　推翻原子更金圆。
　　战贩集团仇美帝，和平堡垒拥苏联。
　　天安门上万红妍。
　　词写好后，送去给毛泽东欣赏。这时传来朝鲜战场中国人民志愿军作战取得胜利的捷报，毛泽东高兴万分，又接到柳亚子送来的词作，欣喜激动之情溢于笔端，写作和词《浣溪沙·和柳亚子先生》，词云：
　　颜齐王各命前，多年矛盾廓无边。
　　而今一扫纪新元。
　　最喜诗人高唱至，正和前线捷音联。
　　妙香山上战旗妍。
　　词意意境辽阔，联想丰富，回顾历史，展望未来。有对朝鲜战场局势的判断和推断，又有对柳亚子个人人格的评价和总结。
　　柳亚子对以毛泽东为首的中国共产党的英明决策和中国人民志愿军可歌可泣的战绩给予很高的赞赏。他常在诗中颂扬毛泽东的英明伟大，表达自己对毛泽东的景仰和爱戴之情。此间曾作诗数首，其中两首为：
其一
棋局虬髯输一着，太原公子信英雄。
平生兀傲今低首，第一人才毛泽东。
其二
大道能行天下公，中山此语死犹雄。
虬髯不王扶馀岛，拥护湘潭毛泽东。
　　在短短的一年半时间里，柳亚子和毛泽东两人在百忙之中进行了三次和词酬唱，可见二人诗词交往情谊之深厚。不仅如此，柳亚子迁居新址后，毛泽东还亲自书写匾额“上天下地之庐”。柳亚子将它高悬于客厅之内，让前来的客人们观瞻。诗人在这里幸福地度过了自己的晚年。
　　柳亚子一生同毛泽东的诗词交往三十余年，这是柳亚子引以为骄傲的事情。毛泽东和柳亚子的诗词唱和，不仅使二人成了诗友和挚友，为我国诗坛留下了一段千秋佳话，为现代诗苑增添瑰丽的篇章，而且也是中国共产党人与各民主党派、爱国人士肝胆相照、同舟共济战斗友谊的真实、生动写照。（责任编辑　李　晨）
