<STRONG>

<TABLE style="WIDTH: 100%; BORDER-COLLAPSE: collapse">
<TBODY>
<TR>
<TD>
<P align=center><IMG style="WIDTH: 212px; HEIGHT: 308px" height=32 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/2008050621142399654.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=宋体>吴晗</FONT>
</TD>
<TD>
<P align=center><FONT face=黑体><STRONG><IMG style="WIDTH: 212px; HEIGHT: 308px" height=32 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/2008050621132194503.jpg" width=28 border=0>
</STRONG><FONT face=宋体>王雁</FONT></FONT>
</TD></TR></TBODY></TABLE>
<P align=center><IMG style="WIDTH: 544px; HEIGHT: 264px" height=32 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/2008050621133568286.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=宋体>粉碎四人帮后，北京京剧院复排《海瑞罢官》
</FONT>
<IMG style="WIDTH: 234px; HEIGHT: 305px" height=32 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/2008050621123693227.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=宋体>田耕（右）与王雁合影
</FONT>

引　子</STRONG>

　　《海瑞罢官》是历史学家、北京市前副市长吴晗为马连良新编的历史剧，于1960年8月定稿，1961年初开始公演。由于是历史学家写京剧剧本，所以当时廖沫沙写的评论文章《史与戏》，称赞吴晗“破门而出”，说他破了历史学的本行门户，跑到戏剧行当里面去了。但是，从戏剧创作和演出效果上来看，此剧在当时并未受到戏迷的热烈喝彩，更未引起轰动效应。
　　1965年2月，江青心怀叵测地跑到上海，与张春桥共同谋划，由姚文元执笔写成长篇评论文章《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》，于1965年11月10日在上海《文汇报》上发表，诬蔑该剧是影射现实的“反党反社会主义的大毒草”，并把对此剧的批判演变为“文化大革命”的序幕和导火线。这样一来，《海瑞罢官》就成为名扬四海、全球皆知的著名剧目了。
　　十年浩劫结束后，1979年3月2日，经中共中央批准，北京市委作出决定，为吴晗这一冤案平了反。但是，《海瑞罢官》的作者吴晗、饰海瑞的演员马连良，在“文化大革命”中，均已被迫害致死，目前只有导演王雁还健在，然而也已进入风烛残年，只有他一人能说出此一事件的来龙去脉，个中的某些情节，是鲜为人知的，若不抢救下来，这段珍贵的史料就有被湮没的可能，于是，我就找王雁详谈了八次，现将访谈记录和笔者看到的有关资料，综合整理披露出来，公诸于世，以飨读者。

<STRONG>马连良恳请吴晗写海瑞</STRONG>

　　1959年，《人民日报》等报刊一连发表了好多篇宣扬海瑞的文章。其中，有吴晗写的四篇：一、《海瑞骂皇帝》（以刘勉之为笔名，1959年6月16日发表于《人民日报》）；二、《海瑞的故事》（1959年7月1日刊登于《新观察》1959年第十三期）；三、《清官海瑞》（以赵彦为笔名，1959年7月22日发表于《北京日报》）；四、《论海瑞》（1959年9月21日发表于《人民日报》）。
　　马连良先生在富连成科班学戏时，曾演过一出戏叫《大红袍》，写的也是海瑞的故事。说海瑞一生清正廉明，到他年老故去的时候，身无长物，家中只剩有一件大红袍。马连良既然演过《大红袍》，又看见报刊上连续发表了几篇有关赞扬海瑞的文章，就很感兴趣。
　　1959年年底，有一次全国政协开会，马连良、吴晗两位政协委员碰到一块，谈起了海瑞。马连良问吴晗：“我在报刊上看到您写的有关海瑞的文章了，报刊上为什么要连续发表宣扬海瑞的文章哪？”吴晗说，“1959年4月，党中央在上海开会，毛主席看了湘剧《生死牌》，剧的结尾出现了海瑞。毛主席查阅了明史海瑞传，对海瑞给嘉靖皇帝上疏，敢于直言不讳的精神，表示欣赏。就在会上称赞海瑞，说海瑞这个人，刚正不阿，敢说真话，不畏权势，值得今人向他学习。所以《人民日报》等报刊，才发表了好几篇赞扬海瑞的文章。”吴晗又说：“根据毛主席在上海这次讲话的精神，钱俊瑞和胡乔木先后都曾来找过我，说毛主席一再号召大家学习海瑞，你是明史专家，对海瑞很有研究，应当写几篇关于海瑞的文章，在《人民日报》上发表。经过钱俊瑞和乔木同志的提示，我认为宣扬海瑞，义不容辞。我对海瑞的人品和精神，也非常钦敬，他有很多值得后人学习的地方，所以就写了《海瑞骂皇帝》《论海瑞》等文章，在《人民日报》上发表了。”
　　马连良对吴晗说：“我在富连成科班学戏时，曾演出过一出《大红袍》，对海瑞也十分佩服。在民间和戏曲界有一个说法，‘南有海瑞，北有包公。’包公是由黑头扮演的，海瑞是由老生扮演的。我曾唱过《大红袍》，有条件演海瑞，您能不能写一出表现海瑞的新的京戏，由我来演呢？”
　　吴晗说：“我是学历史的，写文章还比较省劲，因为我对海瑞研究过，对他的事迹，比较了解。但是，叫我写京剧剧本有困难，第一，我对京剧不熟悉，看的很少，不懂京剧；第二，写剧本和写文章不同，我从来没写过剧本。所以叫我写宣扬海瑞的京剧剧本，实在无能为力。”马连良认为吴晗讲的确是实话，就说：“您对海瑞一生的事迹都很熟悉，他的哪一段事迹适于写成剧本，能不能给我们拉一个提纲，我们再找剧团其他的人，协助您一块写成剧本哪？”吴晗表示，拉一个提纲倒还可以。这样，就达成了初步的协议。
　　这是一位京剧表演艺术家与历史学家的一场普通而恳挚的对话。以上的过程，是当年马连良先生对王雁亲口讲的。
　　很快，吴晗就把他写的有关海瑞故事的提纲给马连良送来了。马连良把提纲拿给北京京剧团的政治协理员魏静生、编导王雁、琴师李慕良看。魏静生对京剧很有研究，在延安曾唱过老生。经他们四人研究后，一致认为吴晗提供的提纲，故事还很完整，适于写成剧本。但是王雁，感到自己对明史缺乏研究，没法根据这个简单的提纲，写成一出戏来。所以，马连良、魏静生、王雁、李慕良四人，就一同到吴晗副市长家中拜访，请吴副市长根据提纲，先提供一个文学脚本，然后，再由王雁改为京剧演出的舞台本。在大家一再地恳请下，吴晗最后勉为其难地答应试一试。
　　由以上情况可以看出，吴晗写有关海瑞的文章和写京剧《海瑞罢官》，都是应人之约才动笔的。十年浩劫结束后，有的文章在记述此事时，说京剧《海瑞罢官》是吴晗自己主动写的，与实际情况不符。现特把马连良当年对王雁的叙述，和王雁介绍自己当时亲身参与此事的经过，披露于世，以正视听。
　　
<STRONG>《海瑞》改名《海瑞罢官》</STRONG>

　　吴晗给北京京剧团写的有关海瑞故事的提纲是：明朝隆庆三年（1569年）六月，隆庆皇帝任命海瑞为应天（江南）巡抚，海瑞便服走马上任，一路调查研究，关心百姓，路遇乡民喊冤，诉说疾苦，从百姓的控诉中得知，从相位告老还乡在华亭县的老上级徐阶家有两大恶行，一是强占民田，二是他儿子徐瑛横行霸道，欺男霸女。经过深入了解，海瑞想解决此案。但是，徐阶与海瑞有点特殊的关系。京剧有一出戏叫《海瑞上疏》，麒麟童（周信芳先生）曾演过此剧。内容是讲：海瑞给嘉靖皇帝上疏，指出皇帝的缺点，嘉靖大怒，认为海瑞胆大包天，竟敢骂皇帝，就想处死海瑞。当时，徐阶在朝为相，就劝皇帝，说海瑞上疏的言辞虽然尖锐，但却是为了国家好。嘉靖的怒气才消了一些，没有杀海瑞，但仍把他关在大牢里，直到嘉靖皇帝驾崩，新即位的隆庆皇帝，才把他释放，官复原职。故此，过去徐阶对海瑞有救命之恩。现在，华亭县的老百姓，状告徐家霸占民田，儿子欺男霸女，草菅人命。海瑞对如何处理此案也感到为难。矛盾尖锐，戏就在这里。海瑞究竟应当如何处理此事？是袒护恩人徐阶家？还是秉公处理，为黎民百姓申冤？据吴晗讲，海瑞对他母亲非常孝顺，海瑞清正廉洁，和他母亲对他的教诲有关。在吴晗提供的提纲中，有一个情节，就是海瑞遇到此难题，就请教他母亲。老太太教育他说：个人恩怨是个人恩怨，百姓疾苦是百姓疾苦，不能把两件事混为一谈。你身为巡抚，理应把百姓疾苦放在前面。不应考虑个人恩怨。这样，就坚定了海瑞为民除害的决心，矛盾就尖锐化了。徐阶见海瑞不买他的账，就责备海瑞忘恩负义。说：过去我救了你，现在我有为难之处，你就一点情面也不讲了，未免太绝情了。海瑞就说：你对我的恩情，我记着哪!但是，百姓的疾苦，我不能不管，更不能因为你对我的恩情，我就徇私舞弊。这样，冲突就激烈了。徐阶虽然不在朝里为相了，但是，当时他的门生故吏掌权的还很多。徐阶就通过他的故旧戴凤翔，给隆庆皇帝上了好几本奏折，诬蔑海瑞任巡抚后，纵容暴民状告乡官，使得地方不得安宁。隆庆皇帝偏听偏信，认为海瑞纵容暴民欺侮乡官，于是，海瑞上任才半年，就被隆庆皇帝罢了官。
　　吴晗作为一位历史学家，非常重视历史的真实，他表示，他提供的材料，“无一处无出处，无一字无根据”。他认为历史剧首先是历史，为了不给后人造成错觉，他不赞成在历史剧中搀杂虚构的情节。
　　但是实践证明，照吴晗的意见办，把戏照历史原样搬到舞台上行不通。原来剧本写的是，海瑞被罢官后，老百姓的冤案，不了了之，海瑞带着老母和家人，灰溜溜地走了。海瑞离任之际，华亭县的老百姓，自动组织沿途护送，依依难舍，怀念海瑞为老百姓做的好事。这要是写成文学故事，读者看后，还可能受感动，但是，作为戏剧，前半段矛盾尖锐，冲突激烈，结尾却不了了之，不能满足观众艺术欣赏上的需求，大家就难以接受。
　　1960年，《海瑞》在北京市工人俱乐部彩排，请了文艺界、历史界、教育界的许多名人和吴晗的老朋友来看戏，老舍先生也来了。之后，在北京市府大楼召开了一个由部分名流、学者、行家参加的座谈会。大家一方面肯定并鼓励吴晗创作的剧本，另一方面，也提了许多建议。主要的意见有两点：一、剧本前半段矛盾冲突尖锐，但结尾却有点虎头蛇尾。二、吴晗写的剧本原名《海瑞》，有人（植物学家蔡希陶）认为此剧只写了海瑞任江南巡抚半年左右的一部分作为，并非写海瑞一生的事迹，所以叫《海瑞》，显得题目大，内容少，不如改名为《海瑞罢官》，更为确切。吴晗对这两点意见都欣然接受。不再坚持“无一处无出处，无一字无根据”的原则了，反问大家怎么改才好。
　　北京京剧团王雁等人七嘴八舌地建议，在剧本结尾处，增加一个情节，即海瑞在交印之前，先把残害乡民性命的徐阶之子徐瑛斩了，然后，再移交权力。这样，观众才感到出了一口恶气，正义战胜邪恶，戏剧达到高潮，演出效果就大大不一样了。吴晗同意剧名改为《海瑞罢官》，剧尾以斩徐瑛结束。
　　
<STRONG>王雁导演搞了《海瑞罢官》舞台本</STRONG>

　　王雁对《海瑞罢官》最大的贡献是，把吴晗提供的文学剧本加以京剧化，改写为京剧舞台本。比较重要的建树，有以下三点：
　　（一）按照戏曲艺术规律的要求，将原来松散的故事结构加以集中，删繁就简，剪去多余的枝蔓，淡化次要的情节，突出主要矛盾，使主线更加清晰，戏剧冲突更为激烈，人物性格更为鲜明。
　　王雁认为，清代戏曲作家李渔（李笠翁）在编写戏曲剧本时，所提出的原则是很有道理的，即：“始终无二事，贯彻只一人”。李笠翁主张：一出戏，所表现的事件不能过多，只能突出一件事，不要节外生枝；而且要突出主要人物，把一切矛盾冲突，都和主要人物挂起钩来。这样，戏剧性才更强，观众才爱看。
　　吴晗最[FS:PAGE]早提供的文学剧本中，讲海瑞做了三件事：一是治水救灾，为民造福；二是退田还民，维持百姓生计；三是除暴安良，平反冤案。
　　关于歌颂海瑞治水救灾的功绩，最初是通过勘察灾情，修筑河渠，欢庆竣工等情节表现的，在庆功一场戏中，舞台上出现了耍狮子、舞龙灯的场面，表面上看着虽然很热闹，但是和京剧的传统表演风格很不协调，另外，全剧也显得枝蔓过多，结构松散，平铺直叙，缺乏戏剧冲突，反而降低了舞台效果。所以王雁就建议把兴修水利的戏彻底删掉，仅在海瑞母亲的道白中，顺便讲了一段，就带过去了。
　　关于退田还民，原来吴晗最初提供的文学脚本，是作为主线来表现的。用较大篇幅来描写海瑞下令，强迫乡官退还强占百姓的田地，引起乡官的联合反对，被罢官还家。除霸只作为故事穿插，作为退田的陪衬。王雁认为海瑞下令众乡官退田，对立面较广，矛盾分散，建议把这一情节，改为副线，一笔带过。把除霸、平反冤案二者合并，作为主线。
　　经过几易其稿，最后的故事改为：徐阶的三儿子徐瑛，霸占了洪阿兰家的田地，气死了洪阿兰的丈夫，在清明节，洪阿兰带女儿赵小兰上坟，徐瑛又把赵小兰抢走，之后，徐瑛又勾结知县王明友，做伪证，在公堂上打死了洪阿兰的公公赵玉山。这样，把霸田、抢女、逼死苦主等矛盾，都集中在海瑞为民除害，为洪阿兰一家人平反冤案上，以此为主线，从头到尾，贯彻始终，戏就显得紧凑了。同时，把海瑞下令让徐阶和众乡官将霸占的大批田地，一律退还农民，改为在道白和唱词中表达，如海瑞在和徐阶的对白中，要求徐阶退出霸占的农田二十万亩；在后来的唱词中，海瑞又激昂地唱道：“江南大害是乡官，强占民田稼穑难，冤狱重重要平反，退田才能使民安。”这样，就突出了除霸、平反冤案的主线，淡化了另外两条副线，使全剧脉络更为清晰，人物更为集中，矛盾冲突更为尖锐，戏剧性更强。实践证明，根据王雁的建议，修改后的剧本，演出效果，提高了一大截。
　　姚文元在《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》一文中，用很大篇幅攻击吴晗在《海瑞罢官》中大写退田还民，是歌颂“三自一包”，与毛主席的革命路线唱反调。实际在公演的《海瑞罢官》中，剧本只用了很少的笔墨谈退田，主要矛盾写的是除霸和平反冤案。即使提到“退田”，也是令恶霸退出强占农民的田，与“三自一包”何干？
　　（二）搞出这出戏的特点，使之有别于其它的海瑞戏，勿重复他人。
　　海瑞历经正德、嘉靖、隆庆、万历四朝，表现海瑞的戏很多，如《大红袍》《海瑞上疏》《海瑞背纤》《生死牌》等等。鉴于上海搞的《海瑞上疏》，讲的是海瑞在嘉靖时期的故事，为了避免雷同，吴晗在构思《海瑞罢官》时，选的是海瑞在隆庆时期的故事，此其一。
　　其二，别的戏中的海瑞，大部分是表现海瑞的刚正不阿，敢于骂皇帝，敢于抗旨不遵，敢于得罪权贵；或是表现海瑞的廉洁奉公，安于清贫。《海瑞罢官》中的人物关系就和其它海瑞戏不一样。海瑞曾和徐阶同朝为官，当时徐阶是宰相，是海瑞的老上级，对海瑞比较赏识，向皇帝推荐重用他。过去海瑞曾上疏批评过嘉靖皇帝，嘉靖罢了海瑞的官，并要杀海瑞，徐阶曾救过他，是海瑞的救命恩人。两人的关系很不一般。所以，海瑞要惩处徐阶之子徐瑛时，内心是有一番激烈的斗争的。
　　其三，《海瑞罢官》在表现海瑞时，不仅刻画他坚持原则的一面，更注意表现了海瑞说理的一面，这样一出戏，和其它的海瑞戏就有所不同，特色比较鲜明。如在“求情”一场戏中，海瑞和徐阶的对话，就很精彩。徐阶向海瑞求情说：“海大人啊，老夫长子次子都已去世，膝下只此一子，还望俯念残年，从宽发落。”海瑞反驳他说：“老太师此言差矣!老太师你有爱子之心，想那老百姓，谁无父母兄弟？谁无夫妇子孙？骨肉之情，谁不悲痛!如今洪阿兰一家，她的丈夫被人逼死，公爹在公堂上惨遭杖毙，幼女被抢，我若循情枉法，上违国朝律令，下何以对得起那些孤儿寡母，屈死的老百姓!”徐阶说：“当年海大人囚在天牢，老夫也曾在先皇面前，婉言救解……”海瑞说：“当年海瑞触怒先皇，确蒙太师解救。但是海瑞上本直谏，忠君爱国，何罪之有？徐瑛欺男霸女，草菅人命，触犯刑章，法在不赦，两件事明明不同，如何能相提并论？”
　　（三）根据京剧观众欣赏习惯的要求，突破所谓“历史真实”的拘泥，力劝吴晗在写京剧脚本时，要有所虚构，不再受“无一处无根据，无一字无出处”的束缚，对原来文学剧本的情节，要大胆增删。
　　最大的改动，就是王雁建议吴晗把《海瑞罢官》的结尾，变为先斩徐瑛和县官王明友，然后再交大印。这样，能大胆跳出史实的约束，就能把戏剧推向高潮，海瑞的性格更加鲜明，形象更为高大，也更易于为观众所接受。
　　通过这次改动，吴晗对历史剧的看法有很大的变化。如他于1962年6月18日在《戏剧报》（1962年第六期）曾发表过一篇文章，原来的标题是《历史剧是艺术，也是历史》，然而后来在收入《学习集》时，就改名为《历史剧是艺术，但是和历史有联系》，在内容上，也做了一些改动。显然，后一个标题，比前者更符合实际，也更科学。在观点上，也和初写《海瑞罢官》时，有了很大的变化，不再主张写历史剧，要“无一处无根据，无一字无出处”了。而主张：“……历史剧是戏，不全是历史，应该有虚构、夸张、集中，通过艺术手法，达到更高、更美、更动人的境界。”
　　吴晗提供的文学脚本中，也加入了虚构的情节，如戴凤翔本是在朝中弹劾海瑞、令海瑞被罢官的人，是江南乡官在朝中的代言人。但是，为了便于表现，在戏中就把他安排为宣布罢官圣旨和接替海瑞做江南巡抚的人了。
　　
<STRONG>《海瑞罢官》文学剧本的发表与出版简况</STRONG>

　　经过王雁的建议，并动手搞了舞台演出本之后，《海瑞罢官》的故事，就定下来了。但是，王雁搞的《海瑞罢官》的舞台脚本，只供北京京剧团排演用，对外并未发表。吴晗写的文学脚本，汲取了舞台演出本的优点，在情节结构上和道白、唱词的京剧化上，均做了许多重大的改动。到1960年11月13日，已改过七稿。于1961年1月4日，先在《北京文艺》上发表。同年8月8日，吴晗于北戴河又亲笔改出了定稿，1961年11月，由北京出版社出版了新编历史剧《海瑞罢官》（改定本）的单行本。在粉碎江青反革命集团之后，于1979年3月，北京出版社重新出版了吴晗的新编历史剧《海瑞罢官》的单行本。1984年9月，人民出版社出版的《吴晗史学论著选集》，收入了《海瑞罢官》剧本。另外，1988年4月，北京出版社出版的《吴晗文集》第四卷中，又收入了此剧。
　　
<STRONG>《海瑞罢官》公演后的反应和遭遇</STRONG>

　　1961年2月，《海瑞罢官》开始正式公演。以后在陆续公演的过程中，剧本还做过若干小的改动。当时，观众看了之后，并没有强烈的反响。特别是京剧戏迷，感到在戏曲艺术上并无太大的突破。但大家一致认为演员的阵容比较硬（由马连良饰海瑞，裘盛戎饰徐阶，李多奎饰海母，周和桐饰戴凤翔，李毓芳饰海瑞妻），观众对他们的表演艺术比较满意。饰主角的马连良先生，尤其受到推崇。观众觉得他成功地塑造了刚直不阿的海瑞形象，表现了海瑞公私分明，不徇私情，不畏权势，秉公执法，为民除害的精神风貌，有一定的教育意义。
　　然而，历史界、教育界、文艺界等知识分子阶层中的反响却相当热烈，认为吴晗作为一位历史学家，一位副市长，能写出京剧剧本，是难能可贵的，一致感到新鲜，所以认同廖沫沙的“破门而出”的评论。
　　
<STRONG>江青一再要批《海瑞罢官》</STRONG>

　　1962年3月上旬，江青提出要看《海瑞罢官》，把戏调到民族文化宫演了两场。江青看了之后，就不准此剧再演了。当时剧团的导演和演员都感到惊异，纷纷向有关领导打探此剧被“枪毙”的原因。但是当时，谁都弄不清楚。过了好长时间，后来慢慢才打听出来，江青诬蔑此剧是借古讽今，影射现实。理由是：一、剧中提出“冤案重重要平反”，是暗指社会主义社会冤案重重，攻击无产阶级专政；二、海瑞退田到户，说“退田才能使民安”，是歌颂“三自一包”，鼓吹“包产到户”，反对社会主义合作化。江青指责以上两点都是和毛主席为首的党中央唱反调的，是大毒草。所以，《海瑞罢官》公演了不到十场，就被禁演了。奇怪的是，1960年写成的《海瑞罢官》，竟然是反映1961年的“单干风”、“翻案风”的；而且，批判“单干风”、“翻案风”，明明是1962年的事。真是欲加之罪，何患无辞!
　　事后才知道，早在1962年，江青就曾找过中宣部和文化部的四位正副部长，提出要批判《海瑞罢官》，遭到拒绝。江青不甘心，在1964年下半年，又找在北京的评论家批判《海瑞罢官》，对方表示不愿接受。于是，在1965年初，江青又跑到上海，与张春桥阴谋策划，伙同姚文元，多次秘密商量，炮制出来《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》一文，经过毛泽东审阅并修改后，于1965年11月10日，上海《文汇报》发表了姚文元署名的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》。

<STRONG>吴晗说：我没有那么大的本领，在1960年预见到1961年要“刮风”</STRONG>

　　吴晗看了姚文元的大批判文章之后，感到与事实不符，心中不服，于1965年11月14日说：“姚文元说我的《海瑞罢官》作品产生于1961年‘刮风’的时候，这是错的。我的《论海瑞》发表于1959年9月21的《人民日报》上，《海瑞罢官》是1960年写的，我没有那么大的本领，预见到1961年要‘刮风’。”这段话载于《光明日报情况简编》第362期，标题是《吴晗看了姚文元批评〈海瑞罢官〉后的反映》。毛泽东看了此材料后，批道：“我都已看过，一夜无眠。”但是，对吴晗还是照批不误，而且不断升级。
　　姚文元的批判文章，和现实情况对不上号，许多历史学家，看到姚文元对吴晗进行莫须有的政治陷害，都很气愤，为吴晗打抱不平，挺身而出，仗义执言，进行反驳。元史专家翁独健教授说：“姚文最后一段议论提出《海瑞罢官》影射现实，过了头，超过了学术范围，姚文元给吴晗下‘反党反社会主义’结论，这是莫须有的罪，和秦桧陷害岳飞时的理由一样。你姚文元把海瑞的平冤狱、退田同现实模拟，请问你是什么存心？你存心这样套，是不是存心反党反社会主义？[FS:PAGE]”北京大学副校长、历史系主任翦伯赞教授说：“吴晗和我是朋友，我了解他，难道吴晗要退田？”“思想批评要联系个人历史，要看他是什么样的人，吴晗早在抗日时期就参加了民主革命。”“凡事也有个‘一分为二’，一个同志写文章，难道就没有一点正确的东西？”“如果整吴晗，所有进步的知识分子都会寒心。”此外，上海《文汇报》收到的批驳或质问姚文元文章的信件，就有三千多封。
　　江青、张春桥、姚文元费时八个月炮制的黑文，一拳打了个空，怎么办？为了摆脱尴尬局面，毛引用了康生所进的谗言，康生诬蔑《海瑞罢官》的要害是“罢官”，是为1959年9月在庐山会议上被罢了官的彭德怀翻案。
　　于是，就引出了毛泽东1965年12月21日在杭州对陈伯达、关锋等人的谈话，毛泽东说：“戚本禹的文章（指发表于1965年12月6日出版的《红旗》杂志第十三期的《为革命而研究历史》，该文不点名地批判了翦伯赞的历史观）很好，我看了三遍，缺点是没有点名。姚文元的文章（指《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》）也很好，点了名，对戏剧界、史学界、哲学界震动很大，但是没有打中要害。要害是‘罢官’。嘉靖皇帝罢了海瑞的官，五九年我们罢了彭德怀的官。彭德怀也是海瑞。”（毛泽东后来又说：我说过吴晗文章的要害是“罢官”。这是康生向我讲的，是康生的发明权。“文化大革命”初期，康生在多次讲话中，也承认此点。）
　　
<STRONG>在《海瑞罢官》剧本中，罢海瑞官的皇帝是隆庆，不是嘉靖</STRONG>

　　据史书记载，海瑞生于明正德十年（1515年），卒于明万历十五年（1587年）,一生历经正德、嘉靖、隆庆、万历四代皇帝，被罢官降职前后共三次。
　　海瑞第一次被罢官，是在嘉靖三十五年（1556年）任浙江淳安县令时。
　　当时，宰相大奸臣严嵩和他儿子严世蕃的亲信鄢懋卿，任都察院左副都御史，以督察使、钦差大臣的身份，出京总理两浙、两淮、长芦、河东盐政，一路威风十足，地方大小官员，都要跪着迎送，不仅要送丰厚的贿赂，还要铺张招待，用锦缎做厕所垫子，用银子做便壶。当时监察官、钦差出巡，照例都要张贴告示，说明来意和地方注意事项。告示内少不得要说些“力戒铺张，务从节俭”之类的冠冕堂皇的话。海瑞即以其人之道，还治其人之身。给鄢懋卿写信说：“细读您的告示，知道您一向喜欢俭朴，不喜欢逢迎。您说：‘凡饮食供应，都应俭朴，不要过分奢侈，浪费人民钱财。’您又说：‘现在民穷财尽，宽一分，人民就得一分好处，一定要体谅。’您的种种恳切教导，说的很多。我相信您的话是为国为民，是从心里说出来的，决非空话。”义正辞严，话又说得很委婉。鄢懋卿看了气得直哆嗦，又奈何不得海瑞这个名气大的清官，只好批：“照布告办”，严州也不去了。但他恨极海瑞，叫他管下的巡盐御史袁淳想法报复。恰好这时海瑞已得朝命，升任嘉兴通判（知府的副职），他们便找茬说公文上有一个手续不对，结果把海瑞调任江西兴国知县。
　　海瑞第二次被罢官，是在嘉靖四十五年（1566年）担任户部云南司主事时。
　　这次被罢官的原因是海瑞上疏，批评嘉靖迷信道教，妄想长生，挥霍无度，不能纳谏，二十多年不上朝理政，贪官污吏遍地，横征暴敛盛行，百姓穷苦不堪，暴动四起，天下人民都说：“嘉靖、嘉靖，家家都净!”嘉靖看了气得发抖，把奏折扔在地上，叫左右立即把海瑞抓起来，千万别叫他跑了!宦官黄锦在一旁说：“听说海瑞自知活不了，已和妻子诀别，并托人买了棺材，仆人吓得都跑光了，他不会逃。”嘉靖一听海瑞不怕死，反而愣住了，又把奏折从地上拣起来，一边读，一边叹气说：“这人倒比得上比干，只是我还不是纣王啊。”后来，刑部论处海瑞死刑，嘉靖也没批复。过了两个月，嘉靖病逝，隆庆即位，徐阶为海瑞求情，海瑞被释出狱，官复原职。这段故事，被上海京剧院改编为《海瑞上疏》，由周信芳饰海瑞。
　　海瑞第三次被罢官，是在隆庆三年（1569年）担任右佥都御史巡抚应天十府时。
　　隆庆三年六月（公元1569年），海瑞以右佥都御史巡抚应天十府,驻在苏州。此年江南遭到严重水灾，农民缺粮逃亡。江南本是鱼米之乡，但因粮、差负担特重，故而百姓生活十分困苦。加上近二十年大地主占有土地很多，尤其是松江，为两京十二省之冠。海瑞一上任，告乡官夺产的老百姓就有几万人。海瑞一面救灾，一面治水，所用款项，都是从各方张罗来的，没有给百姓增加负担，兴修了水利，战胜了灾荒，老百姓高兴、感激。但要大地主退田还民，却相当困难。海瑞认为“擒贼要先擒王”，便先从松江下手，让江南最大的乡官徐阶弟兄做榜样，勒令退田。徐阶反抗，通过门生故吏，向隆庆进谗言，结果，海瑞只做了七个月的巡抚，就被隆庆罢了官。吴晗写的新编历史剧《海瑞罢官》，就是反映海瑞这一段经历的。
　　由以上情况，可以清清楚楚地看出来，吴晗的《海瑞罢官》剧本，明明写的是隆庆皇帝罢了海瑞的官，康生却把京剧《海瑞上疏》中，海瑞骂嘉靖皇帝，海瑞被嘉靖罢了官，用“移花接木”的手法，栽在吴晗头上，说《海瑞罢官》是影射彭德怀在庐山会议上被毛主席罢了官。从以上情况不难看出，康生纯粹是混淆史实，张冠李戴，用莫须有的罪名，陷人以死地，这样，吴晗就被打入十八层地狱了。一场史无前例的大浩劫，从此就拉开了帷幕。

<STRONG>北京新华书店并未抵制定购和发行批判《海瑞罢官》的小册子</STRONG>

　　后来（1967年2月3日），毛泽东在会见外宾巴卢库时说过：“文章（指姚文）在发表后，各省都转载，北京不转载，我那时候在上海，后头我说印小册子。各省都答应发行，就是北京的发行机关不答应，因为有些人靠不住嘛!北京市委就是针插不进、水泼不进的市委。”
　　但是，据1965年担任新华书店北京分店业务科长的孙忠铨回忆，事实真相并非如此。当时他是主管全店图书购进工作的，是此事的当事人。他亲口告诉笔者：1965年11月24日，上海新华书店发来征订姚文元评《海瑞罢官》小册子的电报，要求我们请示市委宣传部后，迅速回电，报订数。当时书店的许多同志都感到此事非常蹊跷，认为一本文艺评论书的订数，为何要求我们请示市委宣传部？1965年11月25日，孙忠铨带着电报到市委宣传部去请示，市委宣传部办公室主任夏觉接待了孙，留下了电报。11月26日，夏觉打电话通知孙忠铨：“同意订购。”孙问：“订多少合适？”夏说：“这是您们的正常业务，自己决定。”11月27日，北京正准备给上海回电报，恰巧上海来长途电话谈别的事，北京新华书店的同志就顺便告诉上海，定购五千册。并于11月29日，又用电报正式答复了上海。11月30日，小册子就运到北京了。上海是根据北京11月27日的长途电话告诉他们的订数发的货。这次北京答复订数，速度比平时还快。当时主管新华书店的北京市文化局副局长张治，在他写的回忆录《一桩公案的真相》一文中，所讲的情况，和孙忠铨的说法完全一致。但其它有些记述“文化大革命”史的文章，引用“文革”期间出的《大事记》，说北京未订姚文元的小册子，后来被迫订了书，又不发行。都是不符合实际情况的，应当澄清。

<STRONG>批判《海瑞罢官》造成悲惨的后果</STRONG>

　　《海瑞罢官》被批判了，和此剧有牵连的人士，均难逃厄运。首当其冲的是作者吴晗，虽然姚文元的文章没有打中要害，康生的谗言是张冠李戴，都与事实不符，但是，他本人仍天天挨斗，后被关进监狱，遭受百般摧残，他的夫人袁震也被送去“劳改”，袁、吴二人于1969年3月18日和10月10日先后悲惨死去，吴晗时年仅60岁。女儿小彦，由于受到过度刺激，精神失常，后也被抓入狱，于1976年9月23日含冤死去。这样，吴晗一家四口死了三口，只有儿子吴彰是幸存者。主演马连良先生受尽批斗与折磨，于1966年12月含冤致死，享年仅66岁。导演王雁，经过十年的批斗，虽然死里逃生，侥幸活下来，但已是伤病累累，苦不堪言。以后又被分配到剧团资料室工作，一直不能从事戏曲的编导业务。甚至在粉碎“四人帮”以后，彭德怀的冤案均被平反了，王雁的问题还没有及时得到解决。直到1979年下半年，为纪念吴晗逝世十周年，北京京剧院重排《海瑞罢官》时，王雁方才被平反，并以导演的身份复出，荒废了13年的业务，才得以重新拣了起来。《海瑞罢官》的作者、主要演员、导演的遭遇如此，其他沾边的人士，处境也很不妙。就连曾经为这出戏说过几句公道话，或写过评论文章的史学界、教育界、文艺界、评论界、出版界的一大批人士，在“文革”期间，也都在劫难逃，遭到株连，受到程度不同的批斗、折磨、摧残。为吴晗鸣不平的历史学家翦伯赞被迫害致死。想把批判《海瑞罢官》引向学术争论的邓拓，被诬蔑为是“假批判，真保护”，与吴晗同为“三家村”“黑店”人物，逼得邓拓含冤而死。北京市委常委、宣传部部长李琪，受《海瑞罢官》冤案株连，也被迫害致死。北京出版社因为出版了吴晗的《海瑞罢官》、邓拓的《燕山夜话》、廖沫沙的《分阴集》，被诬蔑为是“三家村”的黑店，出版社被砸烂，多人被斗争、批判，全社人员被下放劳动。这一震撼全国、惊动世界的大冤案，株连之广，至今回忆起来，都令人感到惊心动魄，刻骨铭心。万幸的是，1979年3月2日，经中共中央批准，中共北京市委已为吴晗的冤案平反昭雪。以后，其他被株连的人，也先后获得平反。这是大得民心的，也可告慰吴晗、马连良及其他冤死者的在天之灵了。
　　
<STRONG>《海瑞罢官》重排复演，反应强烈</STRONG>

　　第一次重排复演是在北京。1979年上半年《海瑞罢官》被平反，下半年，为纪念吴晗逝世十周年，北京京剧院重排《海瑞罢官》，就把王雁请出来继续担任导演。海瑞由著名老生赵世璞扮演，徐阶由花脸罗长德扮演，海母由老旦王树芳扮演。重排的《海瑞罢官》于1979年重新公演时，比过去要轰动得多。原因之一是，广大观众都知道“文化大革命”是由批判《海瑞罢官》开始的，但是很多人并未看过这出戏，都非常想看看《海瑞罢官》究竟是怎样一出戏。因此，戏票卖得很快，上座率很高，在北京市工人俱乐部和中和戏院连演了一个多月，盛况始终不衰。
　　第二次重排复演是在上海和杭州。马连良先生的弟子安云武非常喜欢《海瑞罢官》，曾请教过王雁，问能[FS:PAGE]不能指点指点他，把《海瑞罢官》排练出来。王雁把当年马先生演出的舞台脚本和录音找出来，和安云武反复聆听，并给他说戏，安云武感到获益匪浅。1995年，吴晗先生的义乌同乡——上海万顺房地产开发公司董事长王政安先生鼎立相助，慷慨解囊，斥资十几万，赞助演出。上海市的有关领导，也大力支持。由上海电视台、上海京剧院联合主办了纪念吴晗编剧《海瑞罢官》创演三十五周年活动。由刘复之、汪道涵、陈沂任组委会荣誉顾问，刘复之先生题写剧名。《海瑞罢官》当年的原导演、北京京剧院一级导演王雁先生，亲自赴沪执导，由马连良亲传学生安云武饰海瑞、上海京剧院二团的花脸唐元才饰徐阶、老旦孙文元饰海母、沈漪朗饰海妻。此次复演也获得了极大的轰动。
　　第三次复演在台湾。1999年6月，北京京剧院纪念建院20周年，应台湾之约，组团赴台湾宝岛献艺，台湾观众点名要看《海瑞罢官》。海瑞一角，仍由著名老生赵世璞扮演，徐阶由花脸刘建元扮演，海母由老旦赵葆秀扮演，青衣阎桂祥饰海妻，小花脸白其麟饰徐瑛，小花脸黄德华也参加了此次的演出。剧团在台北公演，取得了极大的成功，《海瑞罢官》特受欢迎，其它剧目均演出了一场，《海瑞罢官》则演了两场，听说台湾知名人士辜振甫先生两场都看了，由此可见一斑。
（2006年3月1日）
（责任编辑　吴　思）
