<BR>　　2005年已经过去了，回顾这一年我国经历的大小事件，颇多令人兴奋之处。其中最有意义的，当数国务院发布《关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》（以下简称“36条”）。它的重要意义，在于对国有垄断经济的突破，这不仅意味着改革的深化，而且也意味着中国民主革命的新进展。为什么这样说呢？<BR>　　1949年中华人民共和国的建立，标志着中国民主革命的发展进入了一个崭新的阶段。按照毛泽东的新民主主义理论，建立新的国家，只是“万里长征走完了第一步”，完成中国的民主革命，还有很长的路要走。摆在中国人民面前的任务，是发展资本主义，建立市场经济，推行政治民主，实现社会自由。令人遗憾的是，毛泽东同志此后偏离了自己建立的理论，建国不到四年就急于提出中国过渡时期总路线，迫不及待地进行所谓的“社会主义革命”，拒绝他原先主张的新民主主义社会要作为一个历史阶段的存在。而匆匆忙忙地建立起来的这个“社会主义社会”，又全盘照搬了苏联的斯大林主义模式。所谓斯大林主义模式，借用俄共总书记久加诺夫的说法，是“垄断所有权，垄断政治权力，垄断真理”。这种以经济、政治、文化三垄断为基本特征的斯大林模式，同原来毛泽东主张的新民主主义相对照，不是什么“巨大的进步”，而是严重的倒退。在经济上，从适合于我国生产力发展水平的各种所有制同时并存，倒退到公有制的绝对垄断；在政治上，从各阶级、各民主党派的联合政府，倒退为一个人说了算；在文化上，通过思想改造、批判《武训传》、《清宫秘史》，批判胡风胡适，确立了舆论一律。总之是从建国初期的人民民主体制，倒退为经济、政治、文化全面垄断的体制。这个体制经过反右派、大跃进、反右倾、四清等群众运动而不断巩固，不断加强，终于导致文化大革命的历史悲剧。粉碎四人帮后，以真理标准问题大讨论为开端的思想解放运动，从批判“两个凡是”的表层开始，对“三垄断”的体制进行了冲击。可惜的是，以真理标准讨论为标志的这个伟大的思想解放远没有继续深化，“三垄断”的体制未能受到进一步的削弱。但真理标准的讨论毕竟打破了思想的僵化，这就为恢复已经中断了二十多年的民主革命理论与实践，创造了良好的思想基础。<BR>　　党和国家对“三垄断”体制的冲击和突破，是从经济领域开始的，首先是从农村开始的。饱受人民公社的专制垄断之苦的农民，挣脱了束缚他们多年的清规戒律，自发地搞起了包产到户，从秘密到公开，从种植业到副业手工业，从小商小贩、短途运输到乡镇企业，人们对改善生活的需求和渴望，一点一点地撕破了人民公社对农村社会生活的垄断，终于导致经济体制改革的全面开展。<BR>　　二十多年的改革开放，为中国社会带来巨大的变化。在乡镇企业的基础上发展起来的民有经济，连同三资企业，加上进行了产权改革的国有中小型企业，构筑起初步的市场经济。不管正式文件和理论文章是否承认，市场规律实际上已经在很大程度上主导了我国国民经济的发展。当然，它目前还只限于经济领域的半壁江山，在一些重要的但也可民营的生产部门，生产资料所有权还仍然由国家垄断。对于这些垄断企业，市场规律很难发挥作用。所以，直到“36条”发布以前，经济领域的垄断只能说是突破了一半。“36条”的发布，使民有经济获得了向垄断领域进军的合法依据，从而可以突破经济领域的另一半垄断阵地。这不仅对深化改革、完善市场经济具有十分特殊的意义，而且从继续民主革命的角度来看，也是非常重要的。这是因为，改革就是要突破绝对的垄断，它正是现阶段继续民主革命的内涵。<BR>　　前已提及，进行所谓的“社会主义革命”，建立经济政治文化三垄断的专制体制，是对新民主主义的偏离，是历史的倒退。继续民主革命，就是继续新民主主义的未竟事业，把反封建反专制的民主革命进行到底。改革的意义，从原则上说，是革除不适应生产力发展要求的生产关系，革除不适应经济基础的上层建筑；具体说来，就是让人民满意，人民当家，突破对生产资料所有权的绝对垄断，对政治权力的绝对垄断，对文化思想和社会生活的绝对垄断。这个绝对的“三垄断”的专制体制，正是继续民主革命的对象。从二十多年的改革进程看来，自农村包产到户开始的经济体制改革，突破了国家和人民公社对生产资料所有权的垄断，包括个体户、私营企业、股份公司、合作企业在内，数以千万计的劳动者和投资者掌握了生产资料所有权，在经济领域已经突破了一半垄断，而在政治领域和文化领域，虽然进行过这样那样的改革，但我以为实际上却没有从根本上触动原有体制，突破绝对垄断尚未破题。如何实现政治领域和文化领域的突破，肃清专制主义，仍是一个十分艰巨、相当长期的过程，这个过程既是改革的过程，也是继续民主革命的过程。<BR>　　上个世纪的八十年代初期，有的同志曾把改革说成是补课，补新民主主义之课，补民主革命之课，为此遭到严厉的批评。但补课有什么不对呢？既然实践证明了我们放弃新民主主义路线，退向专制体制是不对的，那么，现在要总结教训，重新前进，把民主革命进行到底，不就是新民主主义的继续吗？不同的地方在于建国初期具备的很多有利条件，现在已经变弱了。例如，工商业者和广大人民群众那时对政府和政策的拥护，官风清廉，政令畅通，社会安定，团结有序，等等，使我们本来有可能在发展资本主义的同时，避免其固有的弊病，如血汗工厂、残酷剥削。但经过历次群众运动的折腾，这些优势大都丧失了。现在由于官商勾结，各图私利，不顾《劳动法》的规定而残酷剥削工人的血汗工厂、血汗矿山遍布各地。我们建国后没完没了的那些群众运动削弱了传统的诚信、朴实、仁义、善良、忠厚、宽容、礼让、扶弱抑强、尊老爱幼等等社会美德，而贪污腐化、惟利是图、拜金主义、弄虚作假、敲诈勒索、坑蒙拐骗却成为大量存在。这些至今仍在不断滋长的社会毒瘤，摧残着道德观念，败坏着社会风气，严重地阻碍着改革的健康发展，阻碍着民主革命的推进。因此，现在继续开展民主革命，比建国之初要困难得多。但无论多么困难，我们一定要迈过这个历史的坎，从走了几十年的弯路上回过头来，走上符合历史发展规律的正道。<BR>　　为此，必须有领导有步骤有序地开展政治体制改革和文化体制改革。中国社会是否能够继续健康发展，和平崛起，不仅取决于经济体制改革的成败，也像邓小平同志说的，要取决于政治体制改革的成败，取决于是否能够全面地突破绝对垄断，把民主革命进行到底。改革就是继续民主革命的基本形式。<BR>　　在新的一年里，我希望“36条”能得到更好的贯彻，对经济领域的绝对垄断能有更大的突破，也希望在政治体制和文化体制的改革上能够有新的启动，对政治绝对垄断和文化绝对垄断能有新的突破。更希望理论界政治界和广大人民群众能有新的觉醒，按照历史发展规律的要求，共同努力，一起来完成新民主主义革命的未竟事业。<BR>　　2005年12月17日<BR>（责任编辑　杜　晋）