
<FONT size=3></FONT> 

<FONT size=3>　　抗日战争胜利后，国民政府恢复了庚子赔款留学计划，以留学考试方式选拔人才，由政府提供平价外汇资助，向美国等西方发达国家重新派出大批留学生。中共建政前后，为了与国民党争夺人才，通过各种渠道动员这批留学生回大陆参加建设，当时发生过两波海归潮。第一次发生在新中国成立到1951年10月。终止的原因是朝鲜战争爆发，美国司法部移民归化局发布了禁止学理、工、医、农的中国留学生离境法令。这两年共有950人回到大陆。朝鲜战争结束后，中、苏、美、英、法5国于1954年4月至7月在日内瓦举行会议，讨论和平解决朝鲜和印度支那问题，谈判结果之一，开启了中国留美学者的第二次海归潮，从1954年7月起，到1957年夏天止，又有200人回到大陆。反右运动后，海归成为个例。至文革前，海归总数约1200人。</FONT>

<FONT size=3>　　1955年9月15日，钱学森等24人乘"克利夫兰总统号"从旧金山起航，经香港回国，这是第二波海归潮中的最引人注目的一批。其中之一的疏松桂曾在1990年向我们提供了24人名单，近几年又通过继续寻访，弄清了他们的下落。他们是：洪用林（1916—1972），任北京农业大学和沈阳农学院副教授；张发慧（1920—2000），洪用林夫人，任北京农业大学、沈阳农学院、南开大学生物系副教授；陆孝颐（1925—1981），任北京市都市规划委、市水利局水利勘探设计处工程师；陈炳兆（1911—1988），任中科院上海冶金陶瓷所研究员；冯启德（1925—1996），历任中科院水工所副研究员、水利水电科学研究院高级工程师；刘骊生（1924—1998），在南开大学分子生物所任教授，退休后移居加拿大；疏松桂（1911—2000），任二机部九院设计部副主任，中科院自动化所副所长；肖伦（1911—2000），任北京大学教授，中国原子能科学研究院研究员，中科院院士；肖蓉春（1920—2008），肖伦夫人，任中科院经济所、西亚非洲所副研究员；许国志（1919—2001），任中科院力学所、数学所、系统科学所研究员，中国工程院院士；蒋丽金（1919—2008），许国志夫人，任中科院化学所研究员，中科院院士；刘尔雄（1924—2005），任洛阳拖拉机厂副总工程师；许顺生（1920—2007），任中科院上海冶金所研究员；钱学森（1911—2009），历任中科院力学所所长、七机部副部长、国防科工委副主任、全国政协副主席，中科院院士；蒋英（1919—2012），钱学森夫人，任中央音乐学院声乐系教研室主任、歌剧系副主任；李正武（1916—2013），任中科院、二机部五八五所、核工业部西南物理研究院研究员，中科院院士；孙湘（1916—1999），李正武夫人，任中科院物理所研究员，核工业部西南物理所副所长；何国柱（1922—），任南开大学物理系教授、系主任，退休后移居美国；刘豫麒（1927—2004），何国柱夫人，任教中央音乐学院声乐系，后在南开大学图书馆外文部工作；胡聿贤（1922—），历任中科院土建所所长，国家地震局地球物理所工程地震研究中心主任，中科院院士；戴月棣（1923—），胡聿贤夫人，任中科院土建所图书馆馆长，国家地震局地球物理所研究馆员；张士铎（1925—2015），任同济大学道路桥梁系教授；王祖耆（1927—），历任成都电讯工学院教授、光电子系主任，杭州电子工学院院长；沈学均（1933—1994），王祖耆夫人，在成都规划设计院、成都工学院和杭州大学外语系工作。24人中，有8对夫妻，后来有6位成为两院院士。尤其钱学森作为海归典型，备受中共领导的器重，成为中国国防科技领军人物，晚年进入国家领导人行列。</FONT>

<FONT size=3>　　然而，公众有所不知，同船回国24人中，当时只有一人是中共党员。何国柱1990年告诉我们，当时美国国务院派员随船航行，秘密监视一位被"驱逐出境"的留学生。这位留学生暴露了地下党身份，轮船沿途停经檀香山、横滨、马尼拉时，其他乘客可以上岸游玩，唯独让他待在船舱里，不准上甲板登岸。王祖耆2012年接受采访时说，这位留学生是陆孝颐。他回国以后才知道，陆孝颐出国前就是中共地下党员。这位被驱逐回国的中共党员后来命运如何？成了一个谜。</FONT>

<FONT size=3>　　关于陆孝颐的生平资料很少，只有梁思礼、徐永强的《陆氏兄弟》有所涉及。我们寻访了胡聿贤、戴月棣和张士铎，均一无所获。最后通过知情人于平、赵霞、常平和陆孝颐的堂兄弟陆孝繁、陆孝平，以及"陆孝颐科学技术奖"获得者陈祥建，才大致勾勒出陆孝颐的人生轨迹。</FONT>

<FONT size=3>　　陆孝颐祖籍江苏太仓，1924年生于天津。父亲陆以燕是铁道部建厂工程公司工程师。兄弟姊妹8人，陆孝颐排行老四。1935年在培植小学毕业，到南开中学读初中，卢沟桥事变后失学；此时耀华中学校长赵天麟利用校舍在下午和晚上时间办"特班"，广泛招收失学青年，陆孝颐得以继续念书，1941年高中毕业。</FONT>

<FONT size=3>　　1939年时，三青团也是国共合作抗日统一战线的一部分，陆孝颐在中学期间加入过三青团，但没有什么活动。陆孝颐家族中许多人都参加了中共革命，三哥陆孝华后曾任湖南出版社社长，堂兄陆孝劬后曾任中国红十字总会国际部部长，中国驻联合国经社理事会代表，他们都是陆孝颐政治上的引路人。陆孝颐少年时代有很多玩伴，后来都比较有作为，如梁启超之子梁思礼院士；文革前北京市委大学科学工作部副部长宋硕；天津大学土木系教授徐定华；建工部水泥工业设计研究院副院长张克诚，还曾成功获取国民党天津城防图，为解放天津立功。</FONT>

<FONT size=3>　　1941年陆孝颐考入燕京大学化学系，1942年加入地下党外围组织"斐然读书会"。同年7月初在家中与陆孝劬一起被逮捕，关押了一个多月，经过两次审讯，于8月24日被释放。12月7日，太平洋战争爆发，日军关闭燕京大学，遣散学生。1942年陆孝颐又考入天津工商学院土木系，1946年毕业，同年8月在北京，经宋硕介绍加入中共，后在山海关铁路桥梁厂实习。1947年陆孝颐参加第二届自费留美资格考试。原想利用官方外汇牌价一买一卖，补贴家用，供弟妹上学，但朋友、兄弟、叔父都鼓励其出国，宋硕通知他，地下党同意派他赴美留学。</FONT>

<FONT size=3>　　陆孝颐留学期间，积极参加地下党控制的学生组织"留美科协"和"北美基督教中国留学生协会"CSCA活动。与王祖耆、李鑫、吉金瑞等人组成CSCA艾奥瓦支部。1950年又联络了许协庆、姜文钊、黄渝江、徐仁吉、方琳等人组成学习小组，宣传中共的方针政策，动员进步留学生回国。梁思礼回忆，陆孝颐当时对他说："工业救国的理想是建筑在沙滩上的！"表明了地下党的思想立场。

<P align=center><IMG border=0 alt="" src="/upFiles/2015/5/CSCA纽约分部成员，站立者左起：1.张汝楫，2.陆孝颐，3.黄葆同，4.张庆年，5.席佐荣，6.陈辉，7.范家祯，8张增年，.9.邹德慈，10.唐孝纯，11.陈亚英，12.陈一鸣；中间排左起：1.邹斯履，2.邹德真，3.梁思礼；前排左起：1.金诗箴，2.邹德华，3.茅于宽，4.陈秀霞，5.梅健鹰。1948年。梁思礼提供.jpg" width=650 height=460>
<P align=center>CSCA 纽约分部成员，站立者左起：1.张汝楫，2.陆孝颐，3.黄葆同，4.张
庆年，5.席佐荣，6.陈辉，7.范家祯，8.张增年，9.邹德慈，10.唐孝纯，11.陈亚
英，12.陈一鸣；中间排左起：1.邹斯履，2.邹德真，3.梁思礼；前排左起：1.金
诗箴，2.邹德华，3.茅于宽，4.陈秀霞，5.梅健鹰。1948年。梁思礼提供

</FONT>

<FONT size=3>　　当年很多自费留学生，是由家人平价买来官方外汇，再以市场价卖出一部分维持读书费用。1947年至1948年底3个学期，陆孝颐家里为他3次买了近3000美元，陆孝颐返回给家里1000美元，供家人在市场上卖出。1947年时外汇官价与黑市价为1∶4到1∶5。1950年后，美国国务院每月发放津贴60美元，打零工每月有15美元收入。1951年后，他在几个公司从事土木建筑设计工作，每月收入从360美元逐步增至每月525美元。他在美国期间节衣缩食，购买了大量水利科技资料带回国，献给国家。</FONT>

<FONT size=3>　　陆孝颐1949年5月获乔治亚州技术学院土木学硕士学位，又赴艾奥瓦州立大学水工研究所准备读博士。1951年准备回国，8月份办齐手续，因朝鲜战争爆发，只好滞留美国。陆孝颐引起移民局的注意，被移民局找去谈话，问及对朝鲜战争的态度。刘尔雄在1959年回忆，陆孝颐1954年3月又被移民局传讯，要求不能离开纽约，每周向移民局汇报参加了什么活动，单位和住址变更了没有。1955年4月陆孝颐被联邦调查局逮捕，理由是在CSCA中担任编辑。经同学保释，被驱逐出境，又被税务局扣掉400美元。</FONT>

<FONT size=3>　　1955年9月15日，陆孝颐终于登上"克利夫兰总统号"邮轮离开旧金山，10月8日抵达香港海域。当时港英当局不许他们上岸，只能分乘小艇到九龙，再乘火车到深圳，入境回到大陆。陆孝颐到北京后，在招待所内等待分配工作。宋硕听说，向中央要求将他留在北京市工作，并介绍自己部门的闵曾　与他相识，成为陆孝颐夫人。陆孝颐所学专业是水利工程，历任北京市都市规划委八组副组长、城市规划管理局副室主任、市政设计院副主任工程师、市水利局勘探设计院高级工程师，为北京市城市排水规划、水利建设，做了大量工作。

<P align=center><IMG style="WIDTH: 569px; HEIGHT: 411px" border=0 alt="" src="/upFiles/2015/陆孝颐和夫人闵曾嫚，约1957年。梁思礼提供.jpg" width=28 height=32>
<P align=center>陆孝颐和夫人闵曾，约1957年。梁思礼提供

</FONT>

<FONT size=3>　　陆孝颐出国时，组织约定以通信方式保持联系，1949年后因国际形势变化中断，1955年回国后马上向组织申明情况，经市委组织部批准，接上组织关系。但他万万没有料到，组织已经秘密将他列入内部审查对象，1959年开始对他进行外调。原规划局党委宣传干部于平回忆，彭真1960年在人民大会堂做反修报告，6级以上党员工程师都可参会，身为5级工程师的陆孝颐跑到局党委宣传部领入场券，却被排斥在名单之外，让他十分失　　1961年3月，陆孝颐调入市政设计研究院。文革开始时，因宋硕被聂元梓等七人的"全国第一张马列主义大字报"点名，首当其冲，陆孝颐不免受到牵连，隔离审查，批斗抄家，强迫去农村从事重体力劳动。1967年，陆孝颐发现鼻咽癌，接受治疗，不能全日上班。养病期间还坚持翻译水利资料。1969年4月中共九大召开，回国后入党的钱学森当选中央候补委员。1970年，陆孝颐在北京市水利局却被劝退出党。这对他精神打击巨大，他常常自言自语："我怎么就不是党的人了呢？"堂兄陆孝樊说，陆孝颐因放疗脑部受伤，精神出现异常，但外人不容易看出来。1972年尼克松访华，派出所民警到家中，告诫陆孝颐不要出门。此后病情发展，陆孝颐几乎完全失去工作能力。梁思礼、徐永强和妹妹徐永秀回忆，文革末期，他带着药片和口杯，乘坐公交到处游逛，经常跑到他们家，坐下来找水服药。陆对梁思礼和徐永强感慨地说："党培养我十三年！我只给党工作了十二年！"</FONT>

<FONT size=3>　　1979年1月，北京市水利局根据国务院科技干部局文件《关于五十年代中期留美学生同美国政府进行斗争争取回国问题的调查结论》，开始清理甄别1950年代回国留学人员的冤案，给水利勘探设计院发出《关于陆孝颐同志历史问题复查结论的批复》，至此陆孝颐的三个历史问题，即1939年加入三青团，1942年在燕京大学被日本宪兵逮捕释放，美国留学期间与党组织失去联系，全部澄清。</FONT>

<FONT size=3>　　陆孝颐得到甄别后仅两年多，就于1981年8月31日去世，年仅57岁。次年夫人闵曾　因抑郁自杀。他们没有子女。根据他们遗愿，将一生省[FS:PAGE]吃俭用积攒的17000元捐赠给水利水电科学研究院设立"陆孝颐科学技术奖"基金。由于人民币贬值太快，该奖项仅颁发两届，就停止了活动。</FONT>

<FONT size=3>　　陆孝樊说，文革中陆孝颐受宋硕牵连时，曾将在美国期间的通信资料，包括回国船上的全体同学的签名信等交给他保管，后来他转交梁思礼。梁思礼说，这些资料已经捐献给在建的北京市华侨历史博物馆。</FONT>

<FONT size=3>　　1985年10月是这船同学回国30周年，钱学森、许国志倡议，在许国志、蒋丽金家聚会，当时陆孝颐去世不久，据说曾尝试收集资料纪念他，最终不了了之。■</FONT>

<FONT size=3>　　（作者单位：北京市长城企业战略研究所）</FONT>

<FONT size=3>　　（责任编辑　丁　东）
&#65279;</FONT>
