
<FONT size=3>　　</FONT>
<P align=center><STRONG><FONT size=4>一</FONT></STRONG>

<FONT size=3>　　 我和丁弘是1956年8月同时步入北京中国人民大学新闻系的，还一度分在海运仓红楼一层的同一个班里。刚进人大，丁弘用"满怀激情，走向北京"来概括我们心中产生的"一种幸福感在全身形成巨大的热流"。他说"我们是一群国家的宠儿"，我则以"我们是党之骄子"感到自豪。在人大学生中，新闻系学生别具身价，如当时只在极小范围阅读的秘件《参考消息》，新闻系学生能看到，别的系学生难看到。</FONT>

<FONT size=3>　　 何以如此？一些事实也许有助于回答这个问题：我们这些学生可以说是属于"特招"对象。早在所有大学高考开始前，人大就提前单独考试；报考者在所在考区经过考试初选，再报北京人大校部复选才决定最后录取名单；被录取者都经过严格的政治审查，从新闻系的学生情况看，全都是工作优秀、政治可靠的党团员干部，是百里挑一的佼佼者。</FONT>

<FONT size=3>　　 这里有丁弘，也有我。我赶上了好世道。一个旧社会的童工，新社会的排字工人，居然做了几年记者以后，凭着小学的低学历，跨进了大学的高门槛！自我感觉美妙极了。</FONT>

<FONT size=3>　　 可惜，如此美妙的梦想，转眼就被"阳谋"砸得粉碎，昨天还是"国之宠儿""党之骄子"，今天却成了"反党反社会主义"的"阶级敌人"，转瞬陷入长达二十多年充满血泪的深渊，似乎我们刚刚经历的考试与政审，竟然疏忽到如此荒唐的程度，以致让这么多的"品质恶劣""立场反动"的人，钻进了毛主席身边的最高学府，其中有丁弘，也有我！</FONT>

<FONT size=3>　　 对于1957年党中央开展反对官僚主义、宗派主义和主观主义的整风决定，丁弘认为是"非常及时，好极了。我们党能丢掉这些包袱，我们的事业将以更迅速的步伐前进"。作为一名来自生活底层的年轻党员，几年的采访工作也让我深感开展此次整风对改善党的领导意义重大。因此我们都怀着一颗忠诚的心，以充满历史责任感的积极态度投入运动。纯洁善良的秉性，和对政治的幼稚无知，使我们对世事的云谲波诡毫无防范意识，就热血沸腾、自觉自愿地跳进了早就设好的陷阱。</FONT>

<FONT size=3>　　 这就不难明白，丁弘为何要用"一夜春风来，万树梨花开"来描写运动初期的景象。同时也不难明白，为什么我和丁弘没有任何个别接触，但心灵是如此之相通。例如，我们都为林希翎那虽然幼稚却充满勇气的理性批判精神所震撼；当有人用肮脏的语言对她进行人身攻击时，我们都觉得未免过于低级和庸俗；丁弘批评副校长聂真对大字报"不反对也不支持"时，我也公开指出聂真否认赫鲁晓夫秘密报告的存在是"当众撒谎"；他欣赏的同班"聪明机敏"的年轻记者虞耀林，也是我跨班的好友，入校后我们曾一起负责编辑《人大周报》的文艺版。一天我俩围着运动场漫步谈心，有人看见立刻用大字报揭发"两个新闻系的大人物"（当时贴我俩的大字报很多）在搞"密谋"。丁弘用兴奋的语言称赞大字报说："莘莘学子，意气风发，论文、散文、诗歌，甚至有章回小说，满目琳琅！"他未必知道这里所说的"章回小说"，是我参与主编、撰写的《西游后记》，它不仅在海运仓引起轰动，甚至惊动了北京"高层领导"，某位首长曾在半夜来看这种年轻人的戏作，它后来成了全系重点批判的由"反党小集团"编写的"反动大字报"。</FONT>

<FONT size=3>　　 后来，丁弘被取消党籍，先去青海，后回到原单位，成了不戴帽子的"右派分子"，直到文革中被认定为"漏网右派"重新扣上"右派分子"的帽子，陷入家破人亡的悲惨境地。我被开除党籍后完全脱离学业，进了印刷厂，顶着"极右分子"的帽子，重操排字工人旧业。从此，我和丁弘南北相隔，失去了任何联系。在冥冥中，我们也许会同时想起1957年的遭遇，但完全不知双方的生死，因为确有不少同学，头上扣着"右派分子"帽子，在苦难中到"彼岸世界"去了。</FONT>

<FONT size=3>　　 我几乎将丁弘完全淡忘了。</FONT>
<P align=center><STRONG><FONT size=4>二</FONT></STRONG>

<FONT size=3>　　 当我重新找到他，隔山隔水叫他"丁弘兄"时，已进入五十多年后的21世纪，我们都成了满头银发的老人。</FONT>

<FONT size=3>　　 这得益于另一位老人张学洪。从同班同学弭秀玲那里得知，张学洪同她一起，在江苏省社会科学院从事传播学研究。张比我年长，跟丁弘一起属于业务班，也是参与编辑《人大周报》文艺版的成员。他不像我和虞耀林那样是所谓有名的"大人物"，他说话从容不迫，慈眉善目，也不见有他的多少大字报。有一天在楼道相遇，他悄悄跟我说："我也出了问题。"以后便再没见面，原来他也"加冕"了。得知他的地址，赶紧写信叫他一声"难兄"，询问他近些年的情况。他跟我谈他自己不多，却语调热情地大谈丁弘："你还记得丁弘吗？这个同学真是了不起啊！"于是告诉我，他这些年在南通做了些什么，在深圳写了些什么，特别提到他对"毛泽东现象"所写的"十二评"。</FONT>

<FONT size=3>　　 在此之前，一些同班同学在北京弭秀玲家相聚，她的老伴王家典也在座。这位历史学者晚年致力于为马克思主义正本清源，写了不少被视为"异端"的好文章；一本影响甚广的十二位老共产党人对重大问题的看法的书中，就收有这位王家典的文章。他也是满头银发，在座的同学称之为"大哥"。聊天时，他向我介绍了谢韬题名的《往事微痕》，其上有十六字办刊宗旨："拒绝遗忘，正视历史，推动改革，促进民主"，我在其中就读到了丁弘所写的《我这三十年》，粗略知道一点他的情况。</FONT>

<FONT size=3>　　 张学洪的话，唤起了我想重新接近这位往昔同学的强烈愿望，于是给丁弘写了封信，并寄去我的文学作品《破帽集》，其中含有我的人生与思想轨迹，希望他也跟我说说离开人大后的故事。我很快接到他的电话："老同学，你好啊！"</FONT>

<FONT size=3>　　 在亲切问候的"你好啊"中，我感受到一种不堪回首并略带悲凉的欣慰：我们都进入暮年，但毕竟活过来了。我们熟悉的"林妹妹"林昭在文革中惨遭枪杀，她的未婚夫甘粹——也是我的好友则被只身发配新疆；有的精神失常了，有的悄悄死去了，有的蒸发得无影无踪了，他们的身心都烙下了"钦犯"的金印伤痕。当然也有活得超乎寻常滋润的人：一位当年把全班同学四分之一打成"右派"的党支部书记，后来荣升为部级长官，他至死也不愿对受他伤害的同学表示出丝毫的歉意！呜呼，"同学、同学"，其学相同，其"命"又何其不同！

<P align=center><IMG border=0 alt="" src="/upFiles/2015/5/丁弘（1927-2014）.jpg" width=438 height=650>
<P align=center>丁弘（1927-2014）

</FONT>

<FONT size=3>　　 丁弘很少说到自己。他兴致勃勃地跟我谈起杜光："你知道杜光吗？那才是真正了不起。面对我们的社会现实，有的人有激情，但没有水平；有的人有水平，但没有激情。杜光既有激情，又有水平，文章写得极好，值得我们好好读读。"</FONT>

<FONT size=3>　　 杜光我是知道的，也是位"五七难友"，平反后才重返中央党校工作。1983年我离京南下武汉后，听说他是中央党校图书馆馆长。他身居"神学院"却有勇于"离经叛道"的精神，及其把强烈历史责任感的激情寓于索微探幽的严密理性逻辑的文风，都让人深为敬佩。遵照丁弘的嘱咐，我随即给杜光寄去一信，向他表示求教的愿望。</FONT>

<FONT size=3>　　 我同样很快接到他的电话。我问候了几位中央党校图书馆的老人，简要谈了他的文章给予我的启迪，还着重谈到丁弘对他的评价。他听了笑笑说："丁弘说得不完全，其实是我最先声明要向他学习的。"</FONT>

<FONT size=3>　　 那以后，在我的案头多了几种可以随手翻阅的读物，除《往事微痕》外，还有丁弘的《交流文稿》，杜光的《杜光文存》，还有王家典的《家典文稿》，以及他们的专著和文集。也有其他一些作者，通过不同途径寄来的书籍和文稿。有位素不相识的"草根思想家"，从杜光先生那里知道了我，先后给我寄来两本他撰写的论文集。读了这些，在我眼前展现出一个轮廓越来越清晰的"银发尖兵"群体，他们战斗在思想解放前沿地带，以不怕杀头的"良史"精神，揭露和发掘被权势者故意隐瞒、歪曲的真实史料；又以全然不同于官方御用学者们多年奉行的理论原则，阐述了真实的社会历史发展脉络。这些文字启迪了我和许多人对中国历史和现实问题的思考，从中看到了一个崭新的中国的未来身影，也察觉到走向未来途中存在的巨大障碍。</FONT>

<FONT size=3>　　 丁弘叙述过这样一个情节：文革后他参与处理一桩命案，一个膀大腰圆、"根正苗红"的党员老G，在私设公堂上主审非党员教学业务骨干时，指挥几名打手当场将其打死，后来打手们被判刑，这个老G却逃脱法律的惩处，调到另一个单位。但老G对此心怀不满，后来竟雄赳赳、气昂昂地找参与处理命案的丁弘算账，质问为什么要整他，甚至嚣张地宣布："我不是对你个人有意见。我是针对你们搞的运动。我承认你是执行政策的，但前提是错的。告诉你，反对你们的人多着呢！"随后扬长而去。我们从这个老G身上，不是可以看到很多至今仍活跃在政治舞台，及其在舆论上的代理人吗？究竟是什么原因，使他们对自己的杀人罪行毫无悔意反而"理直气壮"呢？老G有一点说得对，他们的人"多着呢"，这是发人深思的。1976年，一群手握木棒的"领导阶级"，参与镇压天安门"四五运动"的年轻人，后来"四五运动"得到平反，这些"领导阶级"居然毫无悔意地宣称："只要党中央下令，我们照样这样干！"我们从这些"领导阶级"身上，不是也可以看到老G们的身影吗？</FONT>

<FONT size=3>　　 丁弘把这件事视为"一个惊叹号"，认为它"预示前边的路仍然是波谲云诡"。他对老G的描写使我受到一种启示：如何对待人及人的生存权利，是衡量一个人、一个政党、一个政权的根本标准。近年读到一本《血的神话》，它翔实地记述了文革初期的1967年夏秋之交，发生在湖南道县及周围数县市的一场震惊世界的大屠杀，被杀者达九千余人之多。杀人手段之残酷，令我这个银发老人也不禁失声痛哭，如枪杀、刀杀、沉水、炸死、丢岩洞、活埋、棍棒打死、绳勒、火烧及其他种种致人死命的方法等等。在文革后调查处理此案时，一个杀人凶手竟理直气壮地对调查人说："上头叫我杀，我就杀。现在，上头叫我杀你，我也会杀。"此话与镇压天安门"四五运动"的"领导阶级"所说如出一辙，我们可以从中看出，这种镇压与屠杀，是自上而下有领导、有组织地进行的，这个"上头"指的是政权和统治者，杀人凶手不过是听命于这个"上头"的丧失人性的野兽。这使我联想起发生在柬埔寨的大屠杀，指挥者是柬共领导波尔布特，但他却很"谦虚"地说："中国的毛主席，也是我们的主席！"</FONT>

<FONT size=3>　　 丁弘是"银发尖兵"群体中的杰出一员。他说："生命的价值是为真理而斗争！"他有关苏联对中国的文化入侵、有关地主经济、有关党史重大问题的独立探索，都让我耳目一新。</FONT>

<FONT size=3>　　 历来站在思想解放前沿地带的，[FS:PAGE]大抵都是年轻人。但现在却不难发现，起主导作用的大都是些风烛残年的老朽，这是为什么呢？丁弘曾不无感慨地谈到"自我"的话题。他说："40年代参加革命，自我逐渐消失，为了革命的需要做革命的螺丝钉，坐在编辑部的位子上二三十年，以'驯服工具'自律。1964年报社总结工作，排查四清问题，报纸的言论百分之六十以上是我写的。全部文字我看加起来实是一句：'伟大领袖毛主席教导我们说……'"直到时隔数十年的80年代，他才"思想冲破牢笼，在束缚中得到解放"，这"是'自我'的回归，我觉得是自己的新生"！</FONT>

<FONT size=3>　　 丁弘的"自我"回归，让我可以从中看到"银发尖兵"群体的一般共性：</FONT>

<FONT size=3>　　 （一）他们具有高度的文化素质和优秀的道德品质，既接受过儒家的"修身、齐家、治国、平天下"的传统入世理念，又深受五四运动以来近代民主政治思潮的影响，并把这些贯彻到他们所追求的社会理想和改革社会的实践之中，经受过艰难的革命考验。</FONT>

<FONT size=3>　　 （二）他们大都以不同的方式，坚定地和蒋介石独裁专制进行过抗争，曾经信赖共产党当年向全国人民做出的实行民主自由的政治承诺，倾向或支持高举民主自由大旗的共产党，有不少人还直接投身党所领导的民主运动，遭受过国民党的种种政治迫害，甚至冒着生命危险投奔"革命圣地"和"解放区"，成为坚信马列主义的革命者。</FONT>

<FONT size=3>　　 （三）他们兴高采烈地跳着秧歌舞，唱着"解放区的天是晴朗的天"，迎来共和国的成立；热爱共产党和毛主席，对中国将实行有别于国民党的民主政治充满信心和期待。因此，他们都奋发图强努力工作，勇于建言献策，在各自的工作岗位上为建设新中国做出积极贡献。</FONT>

<FONT size=3>　　 （四）他们真诚地参加毛主席发动和领导的各种政治运动，不断检讨灵魂深处的"非无产阶级意识"，努力学习"马列主义""毛泽东思想"。虽然如此，他们仍然被划入"资产阶级知识分子"范畴，遭到一次又一次的政治整肃。当年很多正直的共产党人躲过国民党特务的追捕，现在却被共产党扣上各种罪名关进了新中国的监狱；他们身边一些亲友与熟识的好人，遭到无辜枪杀或被迫自杀，直到文化大革命的黑暗岁月，很多人被整得家破人亡。新中国让一个人"神"一般地"站起来了"，全中国的人都趴在他的脚下了。同时，他们的血泪也养肥了一批"左派"，他们靠整人起家，至今仍念念不忘用文革的语言、逻辑和风格为文革招魂，掩盖和抹杀很多铁的事实。</FONT>

<FONT size=3>　　 （五）他们所经历的苦难，让"自我"渐渐苏醒过来，重新审视他们长期信奉的"金科玉律"，思考几十年所走过的路。怀着"以天下为己任"的忧国忧民的胸襟，希望在经济改革的同时，进行政治改革，以兑现共产党反对国民党时的承诺。他们敏锐地察觉到，政治改革遭遇到来自享有特权的统治营垒的"铜墙铁壁"。经济领域虽然取得了应予肯定的成绩，但也造成了祸害子孙的生态灾难，养肥了以政治权势为基础牟取暴利的权贵，贪污腐败充斥官场，贫富之间差距巨大，"仇富仇官"情绪蔓延，民间积怨增长，常常引发激烈的群体冲突事件。面对如此恶劣的政治生态，"银发尖兵"们进行了艰苦的理性批判，表现了追求真理的胆识，启发了许多在"瞒与骗"中生活的人，受到良心未泯者的尊重和敬佩。</FONT>

<FONT size=3>　　 这就是"银发尖兵"群体走过的心路历程。有人认为政治改革的诉求都源于西方资产阶级的影响，是不合国情的舶来品。且不说人类创造的精神财富，其价值本无所谓东方与西方、本土与外来之分，仅就上述对"银发尖兵"的一般共性的分析来看，他们纯属土生土长，从咀嚼自身的苦难经验中升华出思想结晶，是痛定思痛后的理性批判产物。有人常常用"体制内"来称呼这些"离经叛道"的老共产党人，我觉得还不如说他们是从旧营垒冲破思想束缚的改革者。鲁迅认为，改革中会有人对旧事物有所警觉，从而喊出新的声音；又因为从旧营垒中来，情形看得较为分明，反戈一击，易致强敌死命。丁弘在《老年人的燃烧》一文中，引用李锐老的话说，我们这些人都是"裹过脚"的。"裹过脚"的人才懂得裹脚的痛苦，思想受过禁锢的人才深感其危害，所以他们从旧营垒反戈一击，就格外切中要害。</FONT>
<P align=center><FONT size=4><STRONG>三</STRONG></FONT>

<FONT size=3>　　2010年春，我接到丁弘一纸短信，问我是否能"西辞黄鹤楼"，"烟花三月下扬州"到南通一游，可以住在他家，好好聊聊。此时他正患眼疾（黄斑病），信是在放大镜下写的。读了信，我有点怦然心动，跟他说我想来，也望他有机会到武汉来玩玩。他说以前来过，就住在东湖附近新华分社同学那里，我说那更好了，我就住在东湖。我之所以心动，是因为我们已离别数十年，虽然看过互寄的照片，但很难想象出当年在新闻系的模样来。他是我的同学，在感情上我把他当作师长，更愿当面向他求教，但这并不表明我同意他所有的论点。事实上，我们常常通过电话、书信商榷过一些共同关心的问题。</FONT>

<FONT size=3>　　 我很快给"难兄"张学洪写信，约他一起前往南通。张说，你先到南京来再说。我和老伴住在张学洪家玩了几天，还去看望了王家典夫妇，却未能去看望丁弘。到南京后听说他身体不太好，我们去看他，反而会增加他的接待麻烦，为了不影响他的休息，只好不去了。临离开南京时，我给丁弘打了个问候电话，他仍要我有时间到南通走走，只能有待他日了。</FONT>
<P align=center><STRONG><FONT size=4>四</FONT></STRONG>

<FONT size=3>　　 谢韬是丁弘和我的师辈。这位当年的四川青年学生领袖，受到吴玉章赏识的共产党人，后来是名噪一时的《新华日报》记者，新中国成立后在吴玉章领导的中国人民大学任教，1955年被毛泽东"钦定"为"胡风反革命集团骨干分子"被投入监狱，吴玉章亲自出面保护也未能幸免。</FONT>

<FONT size=3>　　 谢老与丁弘在探索中国命运的征途中相识相知，往日的师生关系，今日的战友关系。谢老那篇《民主社会主义模式与中国前途》论文声震海内外，丁弘随即以"惊蛰"二字颂扬该文在思想界产生的巨大影响，同时也招来攻击。人大教师老Z力数谢老的"八大罪状"，丁弘这位昔日的人大学子撰文逐条予以反驳。</FONT>

<FONT size=3>　　 丁弘评述陈独秀、毛泽东的名著《在历史的天平上》，是谢老定名并作序的。它同样引起海内外广泛注意，以致产生盗版。</FONT>

<FONT size=3>　　 我"右派"冤案1979年平反后任中国人民大学书报社编辑部主任，谢老"胡风分子"冤案平反后任人大常务副校长，是我的顶头上司。我们没有个人往来，他却在未谋一面时关注我的工作，给我可贵的支持与鼓励。我为了妻儿的"农转非"离京南下武汉工作前夕，谢老曾来信对我的离校表示惋惜。谢老去世后，我撰写了纪念长文《高山仰止，走近谢韬》，其中多处引用了丁弘的文章和谢老写给丁弘的诗篇。此文曾在网上传播不久即遭删除，丁弘读后却来信给我亲切的鼓励，并寄来两张照片：一是谢老的，慈祥微笑，一是丁弘的，满头银发。把两位智者的影像叠加，使我恍然想起法国伟大的启蒙思想家伏尔泰的大理石雕像。</FONT>

<FONT size=3>　　 我完全没有料到，丁弘这样一位充满思维活力的"银发尖兵"，竟这样快地离开了我们。</FONT>

<FONT size=3>　　2014年1月5日，我给他寄去一张贺卡，还附上一封短信。我告诉他，不久前他在最后一期《交流文稿》中声明停刊，使我感到若有所失。冥冥之中我把声明称为他的"告别式"，真是追悔莫及，因为这时他已病重不起了。</FONT>

<FONT size=3>　　 在这最后写给他的信中，我引用了陈独秀的一副联语："白发怕看新世界，乌衣犹见旧楼台。"我说，你是研究陈独秀的专家，不知是否见过陈的这幅手迹？我觉得这可能是他晚年写的，虽时隔数十年，它揭示的还是我今天想说的：对外面热热闹闹的"新世界"，我这个"白发"人是害怕的，因为我从中看见的是豪门权贵们的"旧楼台"！</FONT>

<FONT size=3>　　 跟丁弘这样真诚的学者，我说的都是掏心窝子的真话。我希望在苦闷中，得到他这位既是学长又是师长的指引。我希望他仍如当年那样隔山隔水喊我一声："老同学，你好啊！"我希望仍如他所说，在烟花三月到南通走走，跟他长夜促膝谈心。所有的希望都幻灭了，在发出这最后一封信不到两星期，他就"告别"我们仙去了。现在只剩一个希望：我有一天在天国见到他，我们会回到年轻时代再度同窗！■</FONT>

<FONT size=3>　　 （作者系湖北社会科学院研究员）</FONT>

<FONT size=3>　　 （责任编辑　丁　东）</FONT>
<FONT size=3>&#65279; </FONT>