
<FONT size=3>
　　</FONT>

<FONT size=3>　　父亲朱穰丞，1901年出生于上海，1943年冤死在茫茫的西伯利亚。</FONT>

<FONT size=3>　　父亲祖籍是江苏省吴县洞庭东山。他深受五四新文化运动反帝反封建的影响，崇尚民主与自由。1921年他和几位有共同思想的青年朋友发起组织了一个学术团体，因该年为农历辛酉年，故取名"辛酉学社"，他任总干事。"辛酉学社"进行学术交流，开展社会活动，创办职工夜校，出版《辛酉学社月刊》，积极宣传新文化新思想，抨击旧社会旧思想。与此同时，他对话剧产生了强烈的兴趣，创办了辛酉剧社。剧社早期的成员有：袁牧之、马彦祥、叶灵凤、应云卫、谭抒真、沈颂芳、罗鸣凤、王莹、王季凤等。1925年他们第一次公演了《虎去狼来》（改编自田汉的《获虎之夜》），同年秋季为五卅惨案捐款演出了《山河泪》。</FONT>

<FONT size=3>　　父亲是剧社负责人，又是导演，几乎全部精力都投入了戏剧，接着剧社陆续演出了《酒后》，菊池宽的《父归》，武者小路实笃原著、田汉翻译的《桃花源》，以及契诃夫的《文舅舅》（即《万尼亚舅舅》），安得列夫的《狗的跳舞》。《文舅舅》和《狗的跳舞》都是父亲自己翻译、自任导演，都由袁牧之主演。当时辛酉剧社演的多数是外国名剧。父亲强调提高艺术质量，反对用离奇的情节迎合一般市民的趣味，他是把斯坦尼斯拉夫斯基演剧体系介绍到中国并成功地运用到导演艺术中的先驱。夏衍在他的回忆录《懒寻旧梦录》中多次提到了朱穰丞，说"这是一个悲剧，我希望中国近代话剧史上，不要忘记这个先驱者的名字"。

<P align=center><IMG border=0 alt="" src="/upFiles/2015/5/朱可常文配图—朱穰丞摄于出国前夕的1930年冬.jpg" width=496 height=650>
<P align=center>朱穰丞摄于出国前夕的1930年冬

</FONT>

<FONT size=3>　　1928年10月，田汉的南国社，洪深的戏剧协社和父亲的辛酉剧社共同发起"上海戏剧运动协会"（见1928年10月27日《申报》第五版），推动我国早期话剧运动。这期间父亲结识了潘汉年（党中央文委书记）、夏衍等党在文化界的领导人，和他们结下了深厚的友谊。他特地请潘汉年担任辛酉剧社的顾问，指导剧社的工作，在潘汉年、夏衍的影响下，他接受了党的思想，阅读了《共产党宣言》《共产主义A、B、C》《资本论》《家庭、私有财产与国家的起源》等马克思、恩格斯的著作，以及《新青年》《萌芽》《奔流》等进步杂志，思想起了急剧变化，这是他人生道路上的重要转折，他从为艺术而艺术的"象牙之塔"中跳了出来，从一个单纯的艺术爱好者转变为信仰共产主义、积极投身到革命戏剧运动中去的革命者，他参加了"左翼剧联"的筹建，成为"左翼戏剧家联盟"的骨干分子。他又参加了党的外围组织"反帝大同盟"，担任"反帝大同盟"的秘密交通员，当时他在一家外国人开的名为"KaryWalsh"的书店任职，将这家书店作为秘密交通联络站，把"反帝大同盟"送来的秘密文件分别转送到其他各个联络站去。</FONT>

<FONT size=3>　　1930年的上海，国民党对左翼文化的摧残变本加厉，白色恐怖加剧，"左翼剧联"不能公开活动，辛酉剧社也被迫解散。怀着一颗忧国忧民的心，为了寻找救国之路，父亲打算到苏联去，他要亲眼看一看经过了十月革命的社会主义苏联。他把这个愿望告诉了夏衍，告诉了我母亲，因一时没有找到去苏联的渠道，于是决定先到法国去，然后再设法转道去苏联，"但我的目的地是苏联"。</FONT>

<FONT size=3>　　1930年初冬，父亲搭乘去法国的邮船，母亲带着我到轮船码头去送行，父亲对我说："爹爹去三年就回来，你要用功读书，想念爹爹的话，每年春天帮助姆妈把爹爹书架上的书拿出来晒晒，免得被虫蛀，你长大了慢慢阅读这些书籍。"这是父亲给我的最后留言。可是三年他没有回来，五年、十年也没有回来。我万万没有想到父亲一去不复返，从此母亲失去了丈夫，我和两个年幼的弟弟失去了父亲，这竟成了永别。</FONT>

<FONT size=3>　　父亲到了法国就读于索尔邦大学。最初他时常和家里通信，信中说他生活非常艰苦，常常因为要多买一本书看就挨饿少吃一顿饭。1931年九一八事变后不久，上海《新闻报》突然登载一则消息说："朱穰丞因为参加反帝斗争集会游行宣传抗日，被法国政府逮捕并驱逐出境。"原以为父亲赴法"勤工俭学"是留学进修，听到这个消息才知道他参加了革命活动。但父亲在法国的详细情况我一直不清楚，直到1935年父亲的挚友沈颂芳从法国回来，他是新闻记者，留学法国时曾和父亲一起参加"反帝同盟"，他对我说因为自己老了，万一不久于人世，一定要把他所知道的关于我父亲的不平凡的事迹告诉我，让我知道父亲是一个真正献身革命的人。他还说，当时父亲曾和著名音乐家冼星海一起住在巴黎拉丁区一座七层高楼上，生活非常艰苦，他的生活费是"共产国际"供给的，每逢节日聚会，冼星海的音乐节目和父亲编导的短剧受到华侨工人和留学生的热烈欢迎。</FONT>

<FONT size=3>　　1976年粉碎了"四人帮"。我原来的工作单位——上海歌剧院交给我一沓材料，那是文革期间为了审查我的历史，办案人员走访了和我父亲有关的同志，其中有董希白（外交部国际法研究所原所长）、邱静山（外文出版局原局长）、夏衍、萧三等。董希白、邱静山留法期间和父亲一起参加过"反帝大同盟"活动。根据沈颂芳告诉我的情况和董希白、邱静山所写有关父亲的回忆材料，我才明白父亲到巴黎不久，就参加了共产国际领导的"反帝大同盟"，参加了共产党，并担任"反帝大同盟"法国分会中国组组长，旅法支部书记。他从一个进步戏剧工作者成为坚信马克思主义的共产主义战士。在法国三年他一直在共产国际的领导下从事华侨工人和留学生的工作。当法国共产党每逢五一劳动节发动游行时，他就一起参加游行。"反帝大同盟"集会，国民党特务经常闯进来捣乱，父亲和他们时常发生面对面冲突，为此，父亲两三次被法国政府逮捕驱逐出境。后他又到比利时去活动，组织工人和留学生参加"反帝大同盟"。在法国和比利时他曾主编《救国时报》，主持出版"反帝大同盟"的机关刊物《反帝》，积极宣传中国共产党的抗日救国主张，当国民党屠杀著名左翼作家柔石、胡也频、殷夫、李伟森、冯铿，《反帝》专门为此发表宣言，对国民党暴行表示强烈抗议。九一八事变，他还发动群众到日本驻比利时使馆游行示威，被比利时政府逮捕驱逐出境，他又化装回到法国活动。1933年，他最后一次被法国政府驱逐出境后，在法国比利时无法立足，辗转到了苏联。

<P align=center><IMG style="WIDTH: 611px; HEIGHT: 344px" border=0 alt="" src="/upFiles/2015/5/朱可常文配图—1930年5月31日辛酉剧社演出《文舅舅》，右边第四人为袁牧之.jpg" width=28 height=32>
<P align=center>1930年5月31日辛酉剧社演出《文舅舅》，右边第四人为袁牧之

</FONT>

<FONT size=3>　　去苏联原是他的愿望和目的，但他何时动身前往家里完全不知道，只是在离开巴黎前，他将出国时带去的旅行箱，一批法文马、列著作和文学戏剧方面的书籍都寄回来了。收到这批衣物以为父亲要回来了，但他没有回来。有一天，突然有一位自称姓陈的人来访，带来一封父亲给母亲的信，说他已经到了苏联，曾在黑海边疗养院养病，现在已病愈回到莫斯科，那位姓陈的同志没有留下名字和地址。母亲对我说："你爹爹终于到了目的地。"</FONT>

<FONT size=3>　　1935年，沈颂芳老伯从法国归来时告诉我们，父亲到了苏联后曾去信巴黎约他回国时打道苏联看看"革命圣地"，所以他到了莫斯科车站就下了车，父亲去车站接他，当天和他同住在莫斯科工人俱乐部，告诉他自己在电影厂当副导演，又在东方出版社任职，并陪他参观了红场和革命博物馆等地。他发现父亲俄语说得很流利，但表示苏联气候寒冷，他的脚受冻患病，打算过一两年就回国。因为在巴黎搞革命活动，和国民党特务面对面冲突，回上海无法立足，只能到苏区去。沈颂芳回国后曾收到父亲寄给他第三国际办的《救国时报》。他把《救国时报》交给了当时文委领导人潘汉年。</FONT>

<FONT size=3>　　由于国民党的封锁，此后家里与父亲的联系完全中断了，得不到父亲的任何消息。母亲到处托朋友打听，但只能听到种种传闻，曾说他在回国途中经新疆被盛世才杀害，又听说他在苏联大清洗运动中被镇压。我曾多次拜访夏衍老，向他询问父亲的信息，他告诉我：抗战时期他在重庆时，重庆的戏剧界人士提到朱穰丞失踪，周恩来同志曾派人去了解，但没有什么结果。当时茅盾应邀去苏联，夏衍专门托他打听父亲的情况。但茅盾回来后说无法了解这个人在哪里。全国解放后，1951年夏衍赴苏联访问，打算亲自向艺术剧场了解父亲的情况。当时驻苏联使馆文化参赞戈宝权对他说，苏联在卫国战争前搞肃反斗争，有不少中国人在运动中失踪，苏方很不愿意我们向他们寻访这些人的下落，也不愿意我们打听这一类问题，所以请夏老不要去查问。解放初我弟王光华（朱承坚，共产党员，留苏副博士，铁道部电子中心原顾问，已故）被派往苏联留学，他向当时驻苏联大使张闻天询问，请求张闻天去查询，张闻天也说无法了解朱穰丞的情况。</FONT>

<FONT size=3>　　父亲究竟在哪里，一直是个谜。当听说他可能在苏联肃反运动中被杀害，这简直是晴天霹雳，父亲在全家心目中是一个光辉的革命者形象。虽然父亲早年离家，但他信仰共产主义的思想影响了全家。母亲也接受了父亲的革命思想，信仰共产主义，我们姐弟三人从小受父母的教诲，在抗战初期先后参加了上海地下党，走上革命的道路。父亲向往社会主义，绝不会背叛苏联，我们不相信这会是事实，如果在肃反中被杀害肯定是个冤案。在漫长的岁月中，我们苦苦寻觅父亲的踪影，为父亲下落不明而困惑焦虑。</FONT>

<FONT size=3>　　直到文革结束后，我看到文革期间萧三（当时"左联"参加"国际革命作家同盟"的代表）写的有关父亲的回忆材料，说父亲于1933年到了苏联就在萧三家住了几天，萧三介绍他参加"国际革命戏剧同盟"，曾在"瓦赫唐科夫"剧院学习导演，后来进了中国共产党在莫斯科办的列宁学校。当时吴玉章、许之桢（全国总工会原副主席）、赵毅敏都在那里。父亲在列宁学校有时去看萧三，曾和他商谈修改翻译国际歌歌词的问题。后来萧三回到延安见到许之桢，许告诉他，1938年许之桢和朱穰丞等列宁学校的一批中国师生回国，到了中苏边境时，苏方人员把朱穰丞用小汽车带走了，当时大车上还有人羡慕说朱会说俄文受优待，但在过边境时久久不见朱回来，过了边境到了中国还是不见朱回来，大家这时才明白朱是被苏联内务人民委员会扣留逮捕了。萧三当时把父亲的情况告诉了党中央任弼时同志。</FONT>

<FONT size=3>　　我终于明白父亲确实在苏联被克格勃逮捕了，但他的生死依然不明，我们还期望他没有死，一定要把父亲的情况弄个水落石出。不久苏联肃反扩大化的问题逐步被揭露，1989年戈尔巴乔夫来华访问，恢复两党关系，我们姐弟三人即联名写信并附上有关材料，通过中央联[FS:PAGE]络部转交苏联驻华大使馆请苏方查寻。1990年初，中央联络部转来一份由苏联驻华使馆交给的关于父亲朱穰丞在苏联遇难和恢复名誉的材料，终于揭开了父亲失踪之谜：父亲于1938年4月15日被苏联内务人民委员会以莫须有的"间谍罪"逮捕判处劳改营监禁八年。1943年1月17日死于西伯利亚劳改营。1989年1月16日苏联最高苏维埃发布命令为他恢复名誉，并证实他于1931年在法国参加共产党，是中国共产党党员，也是法国共产党党员。</FONT>

<FONT size=3>　　据苏方提供的档案记载，父亲被捕是因当时一个被捕的苏联内务人民委员会工作人员的供词说他与日本侦察机关有联系，就错误判他"间谍罪"，这个工作人员于1938年被枪决，1956年又被平反。而苏方却没有将朱穰丞逮捕收审的情况向共产国际中国代表团通报。</FONT>

<FONT size=3>　　1939年5月7日父亲被送往克拉斯诺雅尔斯克边区的诺里尔劳改营，1940年9月24日被转到克麦罗沃洲的西伯利亚劳改营，1943年1月17日死于西伯利亚劳改营。埋葬在克麦罗沃州马利因斯克区诺沃伊凡诺夫斯科耶村的墓地里。</FONT>

<FONT size=3>　　1994年，俄罗斯邀请我大弟王光华去莫斯科参加某科技会议，得到外交部部长钱其琛的支持和批准，在会议结束后，由我驻俄罗斯使馆和俄罗斯外交部人员一起前往埋葬父亲的墓地凭吊悼念，但俄方对死亡人员没有埋葬记录和标志，漫漫乱冢一片，无法辨认，未能找到父亲遗骨，带回的仅是黄土一。</FONT>

<FONT size=3>　　念及父亲一生追求真理献身革命，却惨遭迫害，葬身在异国他乡——他所向往的"革命圣地"社会主义苏联茫茫的西伯利亚，遗骨竟不能回归祖国，总磨灭不了我心头的痛楚与悲愤！</FONT>

<FONT size=3>　　2010年我与我弟朱承中将父亲的情况向中共中央组织部做了详细禀报，请求给父亲做一政治结论，以宽慰他的在天之灵。2011年11月14日中共中央组织部发文，再次洗刷了父亲蒙受的不白之冤。■</FONT>

<FONT size=3>　　（责任编辑　冯立三）
&#65279;</FONT>
