
　　在新世纪的第一年党的80周年纪念时，江泽民同志发表了长篇系统讲话，核心内容是强调中国共产党必须执行“三个代表”的纲领、路线和要求。我认真研读之后，突出地感到，总书记是以“与时俱进”的精神来理解和推进马克思主义理论的发展的，这对于那些到了20世纪80年代、90年代还坚持以教条主义态度来对待马克思、列宁、毛泽东甚至斯大林的一些同志是一个重要的劝说和否定。
　　我特别感到，这“三个代表”的理论和号召，既是对党80年奋斗史很好的总结，又是对党未来长期奋斗的正确方向的启示。因而它就具有承前启后的重大历史意义。这一高度而准确的概括，在党今后的历史上，必将起到很重要的长远的积极作用。
　　七一讲话，对于中国共产党面临形势、任务的阐述，是正确的、符合实际的。例如，报告中说：“生产力不发达的情况总体上还没有改变。不断解放和发展生产力，依然是我们长期的中心任务。”这是深刻吸取了历史上无谓夸大的教训的。它可以使人们的头脑不要发热。同时也警告了某些贪多骛大、铺张浪费、形式主义的作风。这就是说，我们必须永远兢兢业业，如临深渊、如履薄冰地奋斗下去才行。
　　总书记的报告中还有一个最根本的提法，就是“不断发展先进生产力和先进文化，归根到底都是为了满足人民群众日益增长的物质文化生活需要，不断实现最广大人民的根本利益。”这一论点是太好了，中国共产党已经存在并应该继续存在下去的根本理由，就是这一点，而不是其他。中国共产党员如果不牢牢信仰和实践这一点，他就根本不是或不配是一个共产党员。
　　“三个代表”的号召中，对于如何坚持马克思主义的信念，有精辟的解释。其中说，“在新的历史时期，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，关键要坚持用邓小平理论去观察当今世界、观察当代中国，不断总结实践经验，不断作出新的理论概括，不断开拓前进。”我们那些在形式上十分强调坚持马克思主义、坚持反对所谓修正主义的同志，恐怕是太缺乏与时俱进的精神了。我体会，“与时俱进”是“七一”讲话中精髓所在，它对全党同志都是极其重要的提示。
　　据我的一知半解，马克思、恩格斯是把世间一切科学及知识分为实验科学与历史科学两大部类的。恩格斯是把实验科学、自然科学、实验自然科学等名词混用的，即现在统称的自然科学。后来列宁也采用了这一提法，叫作精密科学与历史科学。所谓历史科学，是指“历史性的科学”，并非专指历史学，即作为一种历史现象的学科之意，它包括我们讲的一切人文科学与人文知识在内。这些理论、知识都只能是一种历史现象，即在人类发展的一定时期内发生、发展，有的就逐渐淡化出局的一种历史性学科。从广义上说，马克思主义也是一种历史性的科学。它同化学结构式万古不变不同，如果它不随时代、情况的变化而发展、变化，它就会失去前进的生命力，因此，它也是属于流水不腐这一范围内的学科。约两千年前的儒家典籍《礼记》中就说过，“苟日新，日日新，又日新”的话。马克思主义若不“与时俱进”，就会僵化成为不切实际的教条。
　　马克思特别是恩格斯，是绝对反对把他们的论点当成永世不变的教条看待的，恩格斯明确地认为马克思主义只是一种方法。
　　在中国，对马克思主义有“一要坚持，二要发展”的提法。如果准确而灵活地去理解它，这在原则上也是对的。但对这两句话的具体解释，就有极大的分歧了。有的同志强调只有先坚持，然后才能谈得到发展。但是，若从实质上看问题，这个逻辑并不准确。如果一定要先全面坚持马克思、列宁肯定下来的种种观点，那还谈得上什么发展呢？不否定一些过时的或者原来就不准确或不正确的东西，哪来新的正确的肯定呢？真正的坚持，是同发展分不开的。这就是说，没有发展也就没有坚持。坚持与发展，应该是同步的，即只有有发展的观念才谈得上坚持。不然，你所坚持的就是150年前书本上的马克思主义和80多年前书本上的列宁主义了。现在有的同志十分强调，只有先坚持之后才谈得上发展，不然，一切发展便都是所谓修正主义的。这种貌似正确的见解我以为是不能成立的。
　　恩格斯强调，马克思和他本人只是创造了一种方法，他决不希望别人全部照搬他们的一切结论，而只是希望人们参照他们的“方法”去研究问题。恩格斯说：“有一种可笑的现象，就是在这里（引者按：指欧洲的一些国家），也像在美国一样，有些自命为正统的马克思主义者的人，把我们运动的思想变成必须背熟的僵死教条——这些人不论在我们这里，还是在你们那里，都是一个纯粹的宗派，这很值得注意。”（1891年6月10日致左尔格信）
　　恩格斯在《英国状况》一文中说：“结论如果变成一种故步自封的东西，不再成为继续发展的前提，它就毫无用处。”恩格斯说得最明确的是：“马克思的整个世界观不是教义（引者按：教义，无误。恩格斯大概是指宗教化之意），而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”（1895年3月11日《致威纳尔·桑巴特》）
　　但是，某些同志似乎还未能实践恩格斯的这些非常正确的劝告。应该说，恩格斯的这些提示，在马克思主义的发展史上是极为重要的，邓小平同志就是服膺这些提示的当代国际共运中的一个杰出代表。我们现在继续走这条路，无疑是正确而明智的，对党的前途是很有利的。（责任编辑宋诚）