　　宋代司马光著《涑水纪闻》，保存了不少正史没有记载的珍贵资料，其中有关宋太祖赵匡胤几则轶事，看了就很有“嚼头”。且看这一则：
　　有一天，宋太祖没事偷着乐，在后宫苑里用弹弓打雀玩。忽有侍御史张霭说有急事要见，皇上听罢汇报，尽是些稀松平常的事情，很是扫兴，愤而质问为何小题大做？这老张是个直肠子，便实话实说：臣以为这些小事，也比打雀要紧。皇上更老羞成怒，抄起柱斧柄敲掉他两颗门牙。张慢慢俯下身，捡起落齿揣在怀里。皇上怒问：你想以此为证，告我的状吗？张吐了一口血水答道：为臣不能状告陛下，但自有史官将此事写进史书。宋太祖听了为之悚然，立马转怒为愧，对张霭好言抚慰，还赏赐了一大堆金银财帛。
　　你道那赵匡胤为何一听“写进史书”就害怕了？原来，封建社会里皇权虽然至上，皇帝老儿可以为所欲为，但一些较有作为的帝王为着延续其“千秋基业”，还懂得检点自己的言行，采纳臣下的正确意见，对史官不得不有所忌惮。这还有宋太祖另一则轶事为证：一次早朝后，太监问他为何闷闷不乐，他说，你以为当皇帝就那么容易吗？今儿早上我图一时痛快，下诏办错一件事。他生怕史官把他的过失记下来。
　　历史确实是无情的。前边说的宋太祖错打张霭这件事，尽管宋太祖采取了补救措施，并且“不耻下贿”，想用变相送礼来堵住张霭的嘴，但史官并未“为尊者讳”，他这档子事，还是被记载于“起居注”，由《涑水纪闻》流传下来。
　　史官记录帝王言行的“起居注”，在我国由来已久。商周时已有史官记事，春秋时对帝王言行有“动则左史书之，言则右史书之”（《礼记·玉藻》）的说法，此后历朝历代，几乎都设有专职史官，侍从皇帝，职掌记录其言行，编撰起居注，作为修史的重要依据。他们中不少人像晋董狐、齐太史那样秉笔直书拒粉饰，不隐欺，还历史本色，给正史增加了分量。
　　贞观年间，唐太宗问褚遂良：爱卿掌管起居注，都记载些什么呢？身为皇上能不能看一看？褚对他说：如今的起居注，即是古代的《左传》，记录皇上的所言所行，并且还要评判是非善恶，作检点警示之用，以求皇上不行非法之事。因此之故，没有听说皇上要亲自审阅的。唐太宗又问：“我有不良之事，你也要记录在案？”褚又答：守道义不如坚守做官的本分，我的本职工作就是记载起居注，你的言行必定要如实记下来。此时站在一旁的大臣刘洎也进言：即使褚遂良不记，天下人也必定要记。这件事见于唐刘肃《大唐新语》，说明即使像唐太宗这样颇具文韬武略的英主，对起居注也是心怀敬畏的。
　　话又要说回来，封建社会毕竟是封建社会。纵观几千年的封建王朝史，诛杀史官者，篡改史事记载者，迫使史官“隐恶扬善”者，比比皆是。不过，凡这么干的，迟迟早早难逃历史的惩罚。恶行可隐瞒一时，无法隐瞒永终，一旦真相暴露，留下的便只有千秋骂名了。
　　“萧瑟秋风今又是，换了人间”。社会主义与封建社会有着本质的不同，我们实行社会主义的民主，主张“让人民来监督政府”。（毛泽东语）在我们每个共产党员、领导干部身边，当然不会有人随时记载我们的言论行动。但是不要忘记，我们每一个人每天都在写自己的历史，即用自己的实际行动写自己的历史。一个人的历史是光彩还是阴暗，是光荣还是耻辱，都由自己的一言一行来写就，谁也逃不脱历史的考核。
　　 我以为研究和借鉴一下古时的起居注，提倡领导干部“写”好自己的起居注，对领导干部是有好处的。
　　一是，管住自己，战胜自我。古时皇帝的“起居注”由史官来写，是被动的、他律的，我们提倡用自己的言行写好自己的“起居注”，是主动的、自律的。哲人有云：“内因是变化的根据”。我们的干部有了自审意识，做到自省、自警、自重、自励，“戒慎恐惧地工作”，（周恩来语）就不愁走不好人生的每一步。
　　二是，管住小节，防微杜渐。一个人的变坏，总有个从量变到质变的过程。赵匡胤正是在陈桥兵变，黄袍加身，不久又统一中国、建立大宋王朝之后，一度滋长了骄奢之气的。好游猎、喜燕饮、尚嬉戏，因此而怠朝政，轻国家。这就不再是小事了，因为其中潜藏了极大的危险。（责任编辑 洛松）