
　　我第一次看见陈独秀在安庆的墓，是在1998年。那时我到安庆市开会，会后，集体到北郊十里埠参观。那个墓实在是简朴、荒凉。在一片小树林里，有一个小小的土丘，立着一块小小的墓碑，碑的正面只有“陈独秀之墓”五个字，背面刻着陈的生卒年月及与原配高夫人合葬等字。这个简单的小碑，有一件事引起了我们的惊讶。
　　在那不到一平方米的碑石上，正面、反面、侧面都密密麻麻地写了上百条题辞，钢笔的、铅笔的、圆珠笔的，字迹不同，纵横交错。
　　“一代伟人！”“人民怀念你！”“历史将作出评价！”……全是简短而肯定的赞颂之辞。
　　我在墓前坐了很久，心头不禁涌出几行诗句：
　　密密麻麻的小树，环绕着你寂寞的坟。
　　密密麻麻的题字，抚慰着你寂寞的灵魂。
　　晚上回到招待所，心里还在翻腾。我想起了汉高祖刘邦称帝后，为陈胜修墓，并设置了20户人家为之守墓，以纪念其“首义”之功。陈独秀作为“五·四”运动的急先锋，又是共产党的创建元勋，其“首义”之功还赶不上陈胜吗？他的墓葬规格很低，是1981年党中央决定的，因为他犯过路线错误。但他的路线错得多大，谁认真调查研究过？难道比反右、反右倾、文化大革命三个加在一起还要严重吗？对他的“待遇”，老百姓感到不平，那些墓碑上的题辞，都是一些“不平之鸣”啊。
　　1999年是陈独秀的120周年诞辰，《百年潮》第11期发表了袁鹰先生的文章《怅望一座墓园》，作者所曾怅望过的，正是我前面写的那座小坟。袁鹰先生为陈独秀说话，立论非常透彻，文字也很动人。读后极为感佩。最后一段关于墓的见识，也极高明。他写道：“……获悉，安庆市已决定重新修葺陈独秀墓地，这真是一条好消息。……对他来说，真正的丰碑不在安庆市长江畔，而在千秋青史中，在亿万人心头，多少云雾烟雨都掩盖不住的”。
　　这条“重新修葺”的消息，引起我的关注。我特地委托一位家在安庆的亲戚去打听。2000年5月25日，亲戚访问了陈独秀第三子陈松年的三女儿陈长璞。陈女士说陈独秀在安庆的墓已修建四次。第一次在1947年，陈松年将其父灵柩自江津运回安庆，草草安葬。原江津的墓已改为衣冠冢。第二次是1979年陈独秀诞辰100周年之时，安徽省委批文以家属名义对陈墓加以修葺。因为是家属名义，碑上就有了“子松年泣立”的字样，全然一座私家民墓了。1981年陈松年给邓小平写信请示修墓问题。根据邓的指示，1984年安庆市再修陈墓，这是第三次。修出的墓就是前面所说的那个小土丘。因为碑文交待欠清楚，无事迹、评价，故被讥为“无字碑”。
　　根据各方面的意见，安庆市对陈独秀墓有提高规格重新修建之意。并于1995年在墓附近设一小型资料室，以补“无字碑”之不足。1998年有老同志给中央写信，谈及陈独秀故居及坟墓问题，中央决定第四次修墓。1999年举行了有国家、省、市三级专家参加的修墓方案论证会。会后开始了第四次修建。
　　2001年5月，我去安庆瞻仰了陈独秀的新墓。规格比上次的高多了，全是混凝土浇注的，基底达40米见方。附近还开辟了一个总面积约200平方米的二层小楼作为资料室，计划五个展室，已开放三个。
　　我看了很高兴。又不禁有些浮想。
　　从陈墓迁到安庆起，约五十年间，修了四次，搅得老先生不得安眠了吧。一般人换了大房子都会高兴的，陈独秀呢？此公的性格，热情而倔强，这在他同乡老友朱蕴山的一首诗中有很好的刻画：
掀起江楼百丈潮，当年志气怒冲霄。
暮年萧瑟殊难解，夜雨江津憾未消。
　　他最大的“憾”，恐怕还是“吾道不行”，“空文自老”吧。而这种“憾”，又岂是换一个墓所能消解的呢。
　　但我要诚恳地告诉墓中人，不能小看了这座墓。虽说墓并不重要，墓和人也难得做到匹配，“小人睡大墓”，“大人睡小墓”的现象充斥着历史。正如袁鹰所说，“真正的丰碑在千秋青史中，在千万人心头”。但是，他陈独秀墓的改造，乃是民意推进的结果，说明公道自在人心；又是学者们深入“禁区”、“半禁区”（萧克将军语），对陈独秀认真研究、客观评价的结果；也是党的领导人，20余年来，在拨乱反正中逐渐走出历史上对“路线斗争”的理解的一系列误区的结果。所以，陈独秀墓的重修，是有着特定的意义的。它是时代进步的一个物化标志。这总是值得告慰的吧。（责任编辑　致　中）