
　　2006年2月10日，《炎黄春秋》杂志社在京举行新春联谊会。部分在京顾问、特邀编委、作者及读者出席了会议。会议由常务副社长徐孔同志主持，社长杜导正同志汇报了本刊一年来的工作情况。杜润生、李锐、李宝光、朱厚泽、白介夫、袁鹰、彭迪、韩钢、李昌平、卢跃刚、陈模等同志作了发言。本刊顾问于光远委托秘书胡冀燕宣读了发言；吴思同志宣读了万绍芬同志送来的书面发言。会议气氛热烈，生动活泼。
　　应邀发言的同志充分肯定了本刊一年来的工作，在肯定成绩的同时，也对编辑工作提出了很好的意见和建议。他们希望在新的一年，本刊能一如既往地高举邓小平理论的伟大旗帜，与时俱进，继续坚持实事求是、以史为鉴、秉笔直书的办刊方针，把刊物办得更有声有色，使读者群继续扩大。
　　出席会议的还有（以姓氏笔划为序）：
马仲廉　　尹　骐　　方　徨　　王　才　　王戎笙　　王俊义　　王强华　　王建勋　　冯　征　　叶维丽　　刘　苑　　刘志琴　　许人俊　　齐明昌　　严如平　　何　方　　何家栋　　余焕椿　　吴岱峰　　吴明瑜　　吴　象　　宋木文　　张天来　　张思之　　张荣华　　张培森　　张惠卿　　李　昌　　李　普　　李　峰　　李一蠡　　李维民　　杨天石　　杨兆麟　　杨明伟　　陈大斌　　金　凤　　单少杰　　季　音　　范敬宜　　金冲及　　姚力文　　胡守文　　赵淮青　　钟沛璋　　高　放　　章立凡　　龚育之　　曾彦修　　鲁　谆　　蒲志强　　雷　颐　　薄会川　　薛德震　　戴　煌　　魏久明
　　本社杨继绳、吴思、徐庆全、李晨、胡竞成、赵友慈、杜明明等亦与会。
