

　　中国民主革命的伟大先驱孙中山先生，博学多才，善于对联，孙中山平生撰联虽然不多，然而一旦挥毫，无不见其非凡之才、高雅之气。尤其是所撰挽联，更饱蘸对战友的深情，迸发出对强敌的痛恨，与其文章、演说之词，同为战斗的投枪匕首，冲锋的号角！

<STRONG>半联惊大帅</STRONG>

　　清朝光绪年间，孙中山留学归来，途经武昌总督府，想见一下湖广总督张之洞。便走到府前，递上名片，上写“学者孙文求见之洞兄”。门官随即将名片呈了进去。
　　张之洞当时名声显赫，八面威风，不把一般人放在眼里，一瞧名片，很不高兴。哼！好大的口气，遂问门官道：“来者何人？”
　　门官答道：“是一儒生。”
　　张之洞听了，也不发话，令人拿过纸笔，写了一行字，叫门官交给孙中山。孙中山一看，见纸上写道“持三字帖，见一品官，儒生妄敢称兄弟”。
　　孙中山一见，这分明是一对联的上联，且又傲气十足，便微微一笑，不动声色地对出下联，又请门官呈上去。
　　张之洞见上面写道“行千里路，读万卷书，布衣亦可傲王侯”。不由大吃一惊，便知来者不凡，急命门官大开中门，迎接这位风华正茂的读书人。

<STRONG>幽默邓师爷</STRONG>

　　清光绪三十二年（1906年），孙中山流亡日本东京时，有章太炎、张溥良、田桐、胡汉民等人，在孙中山寓所高谈革命，常常使得在座的、绰号叫做师爷的邓慕韩无从插嘴。邓师爷非常健谈，因插不上嘴，甚感没趣，便跑到厨房里去，向厨子陈和及日本下女大讲时事，亦是高谈阔论，口若悬河，兴致勃勃，声震户外。
　　厨子陈和亦属革命同志，但他生性好赌，常以买菜钱供其一掷。有一次，他把钱输光了，却扬言在冷巷中丢失了鞋子，以此为借口，想要孙中山给他些钱，好再去赌。冷巷系广东土话，俗称“走廊”。日本建筑，走廊设在屋内，日俗席地而坐，鞋子都放在房门外面，故走廊绝无失鞋之理。
　　于是，孙中山戏撰一幽默联语，赠给邓慕韩及陈和二人。联语云：
邓师爷厨房演讲　　陈和叔冷巷失鞋
　　“厨房演讲”与“冷巷失鞋”二事本属罕见，故孙中山以此嘲之，不但其他同志见之捧腹，就是邓、陈二人，自己亦觉得好笑！

<STRONG>联讨袁世凯</STRONG>

　　1915年10月，孙中山与宋庆龄在日本东京结婚。同年，袁世凯悍然下令称帝，改民国五年为洪宪元年。这时，孙中山日夜操劳，开展反袁活动，领导中华革命党，联络各地军民，起义讨袁。宋庆龄全力协助，患难与共。次年4月的一天傍晚，孙中山偕宋庆龄到公园散步，他们边走边说讨袁的事情。宋庆龄突然兴发，即对孙中山说道：“逸仙，我想起了一个讨袁对联的上联，你能对出下联吗？”
　　孙中山微笑道：“庆龄，你居然仿效苏小妹三考新郎来了。好！请吟出你的上联来听听！”
　　宋庆龄马上吟出上联道：
或入园中　逐出老袁还我国
　　孙中山轻轻念着上联，感到夫人才思敏捷，联中一语双关。原来，汉字“”字，为“口”中加一“袁”字组成，而“”字则为“口”中加一“或”字组成。“或”的释意，是“有人也”。“”中出“袁”入“或”，即成“国”字。孙中山十分理解夫人对于他领导的“逐袁”运动期望殷切，心想不能辜负她这一片苦心。这下联既要对仗工整，尤其应该把自己的意愿表达清楚。于是，他沉思片刻，便吟出下联：
余行道上　义无回首瞻前途
　　下联不仅对仗工整，而且意思也紧紧呼应上联。原来，“道”字去“首”换“余”，即成“途”字，所以宋庆龄连连称好！

<STRONG>题联舒情怀</STRONG>

　　1892年春，孙中山为翠亨村故居题写了一副楹联：
一椽得所　五桂安居
　　联中“五桂”，乃指房屋四面的五桂山。孙中山系“番书仔”出身，课余曾随区凤墀长老补习国学，故学有根柢，兼擅中英文。此联宣示了这位革命先行者，对五桂一带乃至全国人民得以安居乐业的崇高理想。
　　1918年，孙中山在督师北伐途中，曾到广东梅县松口铜琵乡，探望定居在那里的老同盟会员谢逸桥。谢氏辞官后，在家乡建有一幢小楼，取名“爱春楼”。楼房右倚梅江，后凭元魁塔，环境幽雅，景色宜人，令孙中山赞叹不已。即兴撰联一副，书赠楼主人。联曰：
博爱从吾志　　宜春有此楼
　　联中巧妙地嵌上“爱春”二字。书后，孙中山意犹未尽，又挥笔再赠一联：
爱国爱民玉树芝苓佳子弟
春风春雨朱楼画栋好家居
　　此联用“鹤顶格”（平头格）嵌入“爱春”二字，诗情画意，情景交融，表现出孙中山对这位老同盟会员的深厚情谊。
　　与孙中山同在日本流亡的民主革命家黄兴，拥护孙中山组成“中国同盟会”，任执行部庶务，属协理地位，先后参与或指挥过多次武装起义。后被推为革命军总司令、副元帅。他在辛亥革命中的地位和作用，仅次于孙中山，故人们常以“孙黄”并称。
　　为了推进革命，他俩忽聚忽散，四处奔波。一次二人分手时，孙中山集杜甫诗句，撰写一联，赠别黄兴。联云：
安危他日终须仗　　甘苦来时要共尝
　　此联对仗工整，寓意深邃，表达了孙中山对临别战友的倚重、勉励和情谊。

<STRONG>挽联赞友刺敌</STRONG>

　　为了推翻帝制，创立共和，孙中山领导的同盟会，多次起义均失败，不少同仁志士，抛头颅，洒热血，前仆后继，殊死战斗。他们的革命精神，惊天地，泣鬼神，光照山河。
　　光绪三十三年，在清政府内进行革命活动的徐锡麟，计划与秋瑾同时在安徽与浙江两省起义。7月6日，徐锡麟在安徽枪杀巡抚恩铭，起义失败后被捕。恩铭之妻妾剜其心以祭亡夫。后来，孙中山为此撰联以吊：
丹心一点祭余肉　　白骨三年死后香
　　上联怒斥清廷官吏不过是世上多余的行尸走肉罢了，下联盛赞壮士一片丹心，名垂青史，万世流芳。
　　不久，女侠秋瑾亦在浙江大通学堂被捕，坚贞不屈，从容就义于绍兴轩亭口。辛亥革命后，孙中山亲临烈士牺牲处默哀，并题联悼念：
江户矢丹忱感君首赞同盟会
轩亭洒热血愧我今招侠女魂
　　上联追忆盟友留日江户（即东京）时的革命斗志，下联缅怀崇敬女侠壮烈献身的精神，文辞凄婉，情真意切。
　　1913年3月，国会开会前夕，革命家宋教仁，在上海被窃国大盗袁世凯指使赵秉钧派人刺杀身亡。孙中山万分悲愤，拟了一副血泪交织的挽联，既是掷向袁世凯的投枪匕首，也是对革命家之死的伟大意义的高度评价：
作公民保障谁非后死者
为宪法流血公真第一人
　　讨袁护国军将领蔡锷，在日本福冈大学医院病殁，举国哀痛！孙中山闻讯，尤为悲痛，遂撰联挽悼：
平生慷慨班都护　万里间关马伏波
　　“班都护”指东汉名将班超，曾慷慨投笔从戎，使西域50余城获得定宁，官至西域都护，封定远侯。马伏波，指东汉马援，曾任伏波将军，南征立铜柱以表功，封新息侯。他常言：“男儿要当死于边野，以马革裹尸还。”
　　孙中山以定边安邦的班超和功在东汉的马援，来喻蔡锷将军，用典使事，贴切自然，高度评价和极力赞扬了这位再造民国、功绩丰伟的英杰。

<STRONG>遗嘱催人奋进</STRONG>

　　1925年3月12日，孙中山不幸在北京病逝。他在遗嘱里这样告诫我们：
革命尚未成功　　同志仍须努力
　　这联语式的警句，脍炙人口，催人奋进！
（责任编辑　赵友慈）
