<P align=center><IMG style="WIDTH: 278px; HEIGHT: 342px" height=32 alt="" src="/upFiles/Bzhang20043yhcqwtubianku/2008051810111143981.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>邓子恢</FONT>
　　1945年8月，日本宣布投降。华中地区的新四军立即向徐州附近的日、伪军发出命令，敦促日、伪军立即向新四军缴械投降。但是蒋介石抢先了一步，委任驻徐州的伪淮海省长兼保安司令郝鹏举为六路军总司令，所部编成四个师，两万余人，阻止新四军接收失地。
　　郝鹏举原为国民党军杂牌部队，历来受蒋介石嫡系排挤。抗日战争爆发后投降日寇。此次虽被蒋介石收编，但心怀鬼胎，知道是不会被蒋家信任的。
　　郝鹏举也是共产党和新四军的策反对象。时任中共淮北三地委敌工部长的廖卓之，和淮北军区政治部敌工部长吴宪研究了一个策反方案，一齐向时任中共淮北区党委书记的邓子恢汇报请示。
　　邓子恢听完汇报后，忽然问廖：“卓之同志，你读过《三国》吗？”
　　“过去看过。”
　　“那么你该知道诸葛亮‘空城计’的故事喽。”
　　“知道。”
　　“你知道司马懿为什么退兵？”
　　“当然是害怕诸葛亮在城里有埋伏。”
　　“不对。”邓子恢说，“司马懿明知西城是座空城才退兵的。”
　　在座的人一齐睁大了眼睛。
　　邓子恢接着说：“我们看过京剧《空城计》，诸葛亮身披鹤氅，焚香操琴，左边的童子，手捧宝剑，右边的童子，手执麈尾，城门内外，有几个老军，低头洒扫，旁若无人。司马懿来到城下，仔细聆听诸葛亮的琴音，听了孔明弹的曲子，辨别了老半天，才决定大军后退40里。
　　“是因为诸葛亮沉着镇定，琴音不乱，料到城内必有伏兵吗？不是。
　　“是因为司马懿听了诸葛亮弹的曲子《十面埋伏》。这个曲子是讲韩信包围项羽于垓下的故事。当项羽强大的时候，刘邦重用韩信；当韩信灭了项羽之后，刘邦就把韩信杀了。真是狡兔死，走狗烹；飞鸟尽，良弓藏。特别是诸葛亮唱道，‘这厢里只有琴童人两个，既没有埋伏又没有兵，只是缺少个知音！’‘知音’这两个字，引起了司马懿的深思，诸葛亮显然是要他考虑考虑从琴音中所传递给他的信息，要他考虑考虑韩信的下场。这样，就使他自然地联想起自己在曹营的处境。司马懿深感自己的处境跟韩信差不多，曹睿重用他是迫不得已的，是在诸葛亮收降姜维、骂死王朗、连拔三城、曹军大败、长安岌岌可危之际，才起用他司马懿的。曹睿对他根本就不信任。在这以前，司马懿坐了很长时间的冷板凳。现在他又掌了军，如果现在捉了诸葛亮，自己的地位也就保不住了。所以他决心放过诸葛亮，借重与西蜀对峙的局面，打一场持久战来保护自己。”
　　在座的人听了这番话感到十分新鲜，但是他们还是不明白，这与策动郝鹏举起义有什么关系。
　　邓子恢接着严肃地说：“诸葛亮设空城计的高明之处，不在军事上的疑兵之计，而在政治上他对敌人营垒内部的矛盾了如指掌，分析得精辟入微，充分利用了敌人的矛盾。”接着又说，“郝鹏举不是国民党的嫡系，国民党收编他，不过是暂时利用他。你们这次去，就是要认真分析敌人营垒内部的矛盾，学习诸葛亮善于攻心、善于分析敌人内部矛盾的做法，使自己处于更主动的地位。”
　　正是邓子恢的一席话，使大家豁然开朗，增强了完成策反任务的信心。果然，经过艰苦的工作，郝鹏举率部起义了。
　　在自卫战争开始，蒋介石重兵压境之后，郝鹏举又叛变了。这并不奇怪，郝鹏举乃反复小人，是他的本性决定的。（责任编辑　刘家驹）