<P align=center><IMG style="WIDTH: 414px; HEIGHT: 479px" height=32 alt="" src="/upFiles/czhang20028tubian/2008052316430448351.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>钱钟书</FONT>
　　1950年，《毛泽东选集》的外文翻译和出版，在中共中央宣传部的主持下大规模展开了。
　　这次翻译对英语专家的要求是“名流”。“毛选”英译委员会的委员陆续定下了金岳霖、钱钟书、王佐良、陈振汉、陈逵和胡毅等人。这几人在当时中国可以说是英文造诣最高的，每一个人都有留学英国或美国名校的经历，所获学位不是博士就是硕士，甚至有多个学科的学位。钱钟书的牛津B.doctor并不特别出众，但工作中他的才华很快就显出了锋芒，许多疑难问题经他解释，同事和助手们都很信服，有的即视为定论。
　　从1950年开始，到1953年结束，他几乎是“毛选”英译稿4卷本的最后审定者。
　　“毛选”英译委员会会址搬到城里堂子胡同，钱钟书只好住到委员会来，每周搭公交车回一趟家。堂子胡同的住宿条件比较差，委员们按年龄大小，有无孩子以及是否常住等条件安排宿舍，钱钟书刚届不惑之年，只能分在阴暗潮湿的平房中住下。翻译工作进展很顺利，到1951年4月翻译、校勘任务就已经完成。但有不少问题，一是工作效率不高，委员会讨论拿不出一个统一的方案，白白浪费了时间；二是委员们的水平参差不齐，翻译的风格各不相同，这些差异给统稿校勘工作留下了不少困难。
　　1951年7月，委员会宣布解散后，改名叫中宣部英译室，徐永还是主任，钱钟书留下了。英译室的任务是按照新的中文版《毛泽东选集》的内容校勘译文。其工作内容和质量的要求并不低于委员会时的翻译和校勘。通过将近一年的工作和了解，徐永对钱钟书的学问和为人都有了相当的认识，他知道只要有钱钟书在，翻译任务一定会圆满完成。钱钟书作为英译室唯一的委员开始了“毛选”英译稿的最后修订。从这时起，英译室的工作就围绕着钱钟书展开了。
　　1952年11月“毛选”第二卷全部译校完毕，送给胡乔木审阅，获得好评。1953年11月第三卷、四卷译本完成了最后的定稿。
　　当时毛泽东的文章大都已经翻译成了英文，钱钟书翻译了《星星之火，可以燎原》、《政治问题及边界党的任务》、《为动员一切力量争取抗战胜利而斗争》等篇章，主校、副校的有《湖南农民运动考察报告》、《<共产党人>发刊词》、《改造我们的学习》、《中国革命与中国共产党》、《关于纠正党内非无产阶级的不正确倾向问题》、《上海太原失陷以后抗日民族革命战争的形势与任务》、《红色边区的经济建设》等。
　　在委员会，他是唯一的一位文学家。一般人照这样推理，《在延安文艺座谈会上的讲话》是毛泽东有关文学和文艺方针政策的重要论述，此篇文章译自钱手自是理所当然。由此以讹传讹，此说便成了定论。其实《在延安文艺座谈会上的讲话》早就有英文译稿。
　　“毛选”英译三卷本获得了英国出版者的极高评价。在英译室时期，曾经聘请了一位英国顾问史平浩，他特别佩服钱钟书，虽然他在英译室只有半年的光景，但他对钱钟书的评价是“非常有才华”。当伦敦的出版者拿到第一卷译稿后，他们对中国的翻译工作更是给予了充分的肯定。对译稿的评价是：“译者完全能驾驭英吉利语文和风格”。而当二、三卷陆续寄到伦敦后，英国的出版者几乎未做什么改动就付梓出版了。
　　“毛选”前三卷在伦敦出版后，迅速在世界各地传播，人们不但了解了中国的革命和思想，也从字里行间体验到了新中国的翻译水平。（责任编辑　刘　文）