<P align=center><IMG style="HEIGHT: 251px; WIDTH: 512px" border=0 alt="" src="/upFiles/czhang20028tubian/2008061917393449968.jpg" width=28 height=32>
<FONT face=黑体>1980年代，孙奇在地方考察工作</FONT>

　　1987年，我在任中共辽宁省委常务副书记期间，曾有一件对我后半生有重大影响的事儿。
　　当时党中央决定调我去任中共内蒙古自治区党委书记。这对我是重用，是提升，金榜提名。人生之大幸，上可光宗耀祖，下可荫及子孙。
　　我经过慎重考虑，自知文化知识水平有限，担此重任，唯恐有误内蒙古2000万人民，恳请中央不任命我内蒙古区党委书记职务。
　　往事转眼20年，现离休在家，翻阅当年工作日记，感慨颇多，故整理成文，以飨当年很多曾经关心过此事的同志和朋友。
　　1987年7月13日，星期一。中共中央组织部、中共中央党校，共同在锦州市召开地方党校职称改革会议，中组部副部长刘泽澎同志到锦参加会议。我时任中共辽宁省委常务副书记兼省委党校校长，前去锦州看望与会同志。
　　午后我陪刘泽澎同志到笔架山参观，休息时他告知我说：“中央干部小组已讨论决定，调你去内蒙古区党委任书记，接替张曙光同志。”我听后一怔，是不是我听错了？他接着说：“中央要找全树仁同志去北京先谈，即做他工作，辽宁省再调出一个干部，也让他先和你谈谈。”听到这个消息，令我十分惊喜。惊的是，我脑海里从没想到这么快又要提拔我，我1983年春从朝阳地委调至辽宁省人民政府做副省长，1985年10月又到中共辽宁省委任常务副书记，这才一年半多时间，又要提拔我到内蒙古区党委任书记？！喜的是，我从基层一步步成长至今，经过文化大革命九死一生，又经过朝阳地区八年艰苦工作与磨难，终于得到组织上了解和认知，这是我精神上的最大安慰和鼓励。
　　7月15日，星期三。我从锦州返回沈阳。当晚，全树仁同志找我说：“我刚从北京回来，紫阳、宋平同志找我去谈：中央干部小组已讨论，调你去内蒙古任区党委书记，征求辽宁省委意见并让我做你本人工作。”我问：“你怎么说的？”全树仁说：“我向中央两位领导谈了，不赞同再从辽宁调人了，这几年辽宁人事变动很大，再调也不利于辽宁工作；再者内蒙那里也较复杂，孙奇去那里要搞好也有困难……”全又说：“宋平同志让我先和你谈谈，听听你本人意见，并给中组部回话。”我说：“你已经代表省委谈了，不同意调我走，我自己也不大愿意离开辽宁，那就最好不调我了。”
　　要调我去内蒙古自治区任党委书记的消息很快在省直机关传开，一些关心的同志在问询，有的同志支持鼓励去内蒙工作；也有知道一些内蒙情况的同志说，那里人际关系比较复杂，前几任书记不太愉快地离开那里，能不去就不去……这促使我认真思考去不去内蒙工作的事。那几天真有些心潮起伏、翻来覆去。回想自己从小孤儿，贫困家庭出身，靠哥哥抚养长大，靠共产党培养当了干部，从来未敢想当“大官”，现在已经是副省级干部，“官”已经不小了；自己小时只念了六年书，这些年虽在工作中努力学习，但已深感知识不足，再挑重担，唯恐难以胜任；自己升迁事小，内蒙古二千万人民事大。人应有自知之明，回忆我从政多年，在县、地都担任过要职，“文革”中险些人亡家破，任地委书记期间也遭诬陷。除客观原因外，就个人性格来说，自认刚毅，但柔韧不足，不善于处理官场里复杂的人际关系。再三思考结果，能不去内蒙任书记就不去了。但同时也查阅了一些与内蒙古有关的资料，了解一些那里的情况，一旦中央不改变原意，就要服从决定，愉快的去工作。
　　8月6日，星期四。刚上班，中办秘书局北戴河值班室王景中同志电话：“中央通知，孙奇明天到北戴河，宋平同志找谈话。”
　　8月7日，星期五。我乘12次快车到北戴河，中央机关事务管理局服务处杨德信同志接站，住在北戴河中央机关事务管理局招待所。原定8月8日宋平同志找谈话，后因他8日有其它事，改为9日再谈。8日上午中办服务处王德军同志陪同福建省胡平同志和我，一同去山海关游览，参观“老龙头”、“天下第一关’’、“孟姜女庙”等名胜古迹。
　　8月9日，星期日。宋平同志找我谈话。他开门见山地说：“已找全树仁同志谈过，准备让你去内蒙古自治区任党委书记。中央领导已经议过几次，内蒙那里急需解决人选，张曙光同志急于退下来，认为你去比较合适。你在东北工作多年，与内蒙相连，还了解一些民族工作，不会很难。蒙古族很憨厚，好合作，要多和他们接触，多谈心。你去后，先把班子建设好，团结好。现在相互间有些疙疙瘩瘩，存在一些矛盾，一是蒙汉干部间，因为是民族自治区，同样条件要优先选用蒙族干部，有些汉族干部有才能，但当不了正职，有些人不大安心；蒙族干部内部也有矛盾，主要是东部和西部之间，认为东部干部在上层领导里少……那里地域广阔，资源丰富，很有发展前途，你去把这副重担挑起来……”他又介绍了那里主要干部的情况，鼓励我把那里工作做好。宋平同志谈了大约一个多小时，后问我有什么想法？
　　我说，中央调我去内蒙任书记，对我个人是莫大的信任。我深感担子很重，责任重大，由于本人能力知识有限，恐难胜任，怕辜负党的重托。来北戴河之前，曾反复考虑过想法，向宋平同志如实的汇报了。我诚恳请求，请中央考虑，最好不让我去内蒙任书记。宋平同志又鼓励、动员我接受去内蒙的重任。我说，我讲的个人思想，是经过再三考虑、发自肺腑之言，当然中央决定不变，我会服从组织决定，去内蒙尽力工作。
　　8月10日，星期一。上午，中组部副部长孟令琨同志，又继续找我谈话，除动员我去内蒙古工作外，并较详细地介绍了内蒙区党委11名常委每个人的情况，并概括的介绍了自治区政府5位副主席、自治区人大7位正副主任、自治区政协9位正副主席的情况。我把向宋平同志讲的个人要求，也向他做了汇报。他说，宋平同志跟我说了，还是动员你去内蒙工作，你要做好去的准备。他说，准备把辽宁省委及你个人意见，再向中央报告一次，最后再定。
　　午后，我从北戴河乘火车返回沈阳。照常进行工作并进一步查阅一些有关内蒙古自治区的有关资料。
　　8月14日，星期五。夜晚，宋平同志亲自从北戴河把电话打到家里告诉我说：“我们把辽宁省委意见和你本人要求，又向中央人事小组做了汇报，中央经过研究就不再调你了，决定调湖北省委副书记王群同志去内蒙任党委书记。”我说：
“谢谢宋部长。”
　　回忆往事，心境坦然，无怨无悔。
（责任编辑　萧　徐）
