

	<strong>一</strong>

　　我们订阅《炎黄春秋》已有五年了，周围的好多教师和单位都订阅它。下面谈谈读《炎黄春秋》的一些感受。
	　　一、教师的良师益友——《炎黄春秋》
	　　我多年来从事历史教学，历史课本来就枯燥无味，手头资料缺乏，讲起课来不活跃。自从订阅了《炎黄春秋》，我的课堂教学大为改观，在县、学校组织的大型公开课教学中，我的课一直受到师生的好评。有人问我，你知道的为什么这么多？我告诉他们，是《炎黄春秋》帮了我的大忙。在我的课堂教学带动下，一大批文科教师和单位都订阅了《炎黄春秋》。
	　　二、《炎黄春秋》是一本思想性、知识性很严肃的杂志
	　　历史是一面镜子，可以鉴出往昔的是非，可以辨出现实的善与恶、美与丑。贵刊刊出的文章，有的是老一辈无产阶级革命家的亲身经历和知道的是是非非，是真实的记录，具有很强的史料价值，可信度很高。
	　　我在讲到太平天国灭亡的时候，把《洪秀全在美女包围中走向灭亡》一文搬到课堂上，让学生了解洪秀全从41岁进南京城至52岁自尽，在美女丛中生活11年，从未走出天京城门一步，让学生了解到，太平天国灭亡的原因是多方面的。
	　　我在讲到中国共产党的创始人陈独秀，过去的教科书对他有评价。可《炎黄春秋》2004年第一期《陈独秀一案有了新说法》，开拓了学生知识面，让学生知道了一些鲜为人知的史料，了解史学前沿动态，陈独秀终于堂堂正正又归入了中共领导人的行列。
	　　再如，中国近现代史结合课文插入的文章太多了，如，张学良、张闻天、叶挺、周恩来、彭德怀、胡耀邦，邓小平的南巡，改革开放的来龙去脉等等。
	　　《炎黄春秋》是一本中国近现代史活教材，一些文章是近年来披露的原始史料，极为珍贵。由于正确的使用了贵刊，我的知识面拓宽了，学生的成绩提高了，特别是理解、分析问题的能力提高了。衷心感谢贵刊帮了我的大忙。
	　　三、群书中的佼佼者——《炎黄春秋》
	　　《炎黄春秋》以史为鉴的办刊宗旨，决定了它的严肃性、真实性，实事求是。贵刊能否突破史的范围，多办一些像海外事、文配画这样的栏目。通过阅读贵刊，拓宽知识面，不仅用于教学，而且在生活方面得到启发。从老一辈无产阶级革命家身上学到很多现实生活中学不到的东西：淡薄名利，不被权势所吓倒，敢于坚持真理，等等。恳请老一辈无产阶级革命家，能把过去亲身的经历和所知道的史实，更多地在《炎黄春秋》上刊登出来，让读者拜读，留下珍贵的史料。
	山东省泗水县特教学校、第二中学　　汪龙义、汪会江
	
	<strong>二</strong>

　　《炎黄春秋》的文章读起来令人回味，不少文章颇有史料价值。有的文章具有真知灼见，有的振聋发聩，有的仗义执言，有的文笔犀利，有的直言不讳。
	　　本着贵刊愿与读者沟通的精神，我冒昧地将杂志编校方面的差错提出来供参考。2004年第1期61页右栏倒数第1行“第二任主席汉森（1825——1946年）”，其生卒时间可能有误，一个人活120多岁怕不太可能。　　第2期47页左栏倒数第2、3行“窍听器”应为“窃听器”。同页右栏倒数第2行“湮没的史事”应为“湮没的史实”。第2期79页左栏第15行“诺大的庄园”应为“偌大的庄园”。彭光中　
	
	<strong>三</strong>

　　2004年第2期《炎黄春秋》的差错：第6页图文说明：“粟裕夫楚青和秘书鞠开”，显系“粟裕夫人楚青和秘书鞠开”之误。第14页右栏第10行：肖木突然惊叫起来：“不好了，对文化部动手了，下一个就轮到我们了。”于会泳　把“于会泳”的名字放在后面显然是多余；第15页左栏第3段第4行：他们召集市委警备区副政委李彬山……开会。警备区虽履行市委军事部和兵役机构的职能，但在编制上不在市委的序列，而属于军队序列，正确的称呼是：中国人民解放军上海警备区。第24页左栏小标题是：艺术创作中孕育出《禁锢的世界》，而在下面的正文中却多次排成《禁铜的世界》。第51页左栏第2段：今年7月，一位部委领导到南方考察……杂志是今年2月4日出版的，怎么把今年7月份的事写出来了？估计这篇稿子写的是2003年的事情，今年刊登时没把时间概念更正过来。
	
	                                          南化文　
