

<font face="黑体">　　我们经常收到读者来信，对我刊给予肯定，指出文章中的问题、差错，提出宝贵意见、建议。这是对《炎黄春秋》的爱护，对我们的鞭策，很有益于我们改进工作。谨向关心我们的读者致以衷心的谢意。希望广大读者一如既往地关注《炎黄春秋》，多提批评、建议，以进一步提高刊物质量，不辜负社会各界对我刊的厚爱。下面摘登两封近期读者来信。
		                                                                           ——编　者　　</font>

编辑同志：
	　　我是一名普通的读者，接触贵刊才一年时间，但我很喜欢这本集思想性、知识性于一体的杂志。
	　　第一次见到《炎黄春秋》，就被它雄浑大气的封面、醒目的标题所吸引。那是2003年第一期，记得上面有一篇描写1975年淮河大水灾的文章，使我感触颇深。我知道遇到了一本满足自己求知欲的好杂志，从此我期期不落，篇篇细读，使我增长了不少知识。
	　　贵刊刊出的很多文章使人记忆深刻，不仅让我了解了当时的情况，而且让我的心灵产生震撼，如《八一“黑楼”纪事》、《两弹一星功臣姚桐斌烈士留下什么》等，使读者感觉到那一段暗无天日的历史，给中国人民带来的灾难是多么巨大。许多优秀的人才、人民的功臣含冤辞世，那场浩劫，是我党的悲剧，也是中华民族的重大损失。
	　　“文革”对于像我这样的年轻读者是有点遥远，但通过这些文章，使我们了解真相，加深了认识。这种历史决不能重演。
	　　贵刊还公正、客观地评价了一些历史人物和事件，像和朋友谈心一样可信。2003年刊登的几篇有关“五四”运动总司令陈独秀的文章，就非常好。陈虽然犯过重大错误，给党的事业造成一定的损失，但他也为中国革命的发展做出了贡献。特别是《几封告别信》，陈独秀阐述了自己在那种条件下的无奈，对共产国际的不满，对自己所犯错误的自疚等。我从其他刊物上也看到过，陈独秀的两个儿子也是革命烈士。所以我觉得作为一位思想家、革命家，陈独秀也是伟大的。
	　　通过贵刊我还了解到一些平时不容易了解的人和事，如报人成舍我、王云五、恽逸群等人的事迹。他们对待困难和挫折永不气馁的精神给人以启迪。《吴祖光与曹禺的文坛恩怨》、《胡风清算姚雪垠始末》等文，也弥补了我知识的欠缺。
	　　还有一些文章我觉得也挺好，如《陆定一对双百方针的二元思维》、《值得自豪的父亲秦川》、《父亲华岗坐牢21年》等，这些文章不仅让人从另一个角度感受人和事的真实，而且能从字里行间看到一股爱意浓浓的亲情。
	　　由于我水平有限，以上所说肯定有不少纰漏，还请编辑老师批评指正。作为一名年轻的读者，我相信贵刊会越办越好。
	　　从我读《炎黄春秋》以来，知识面渐宽，和朋友、同事们在一起闲聊时颇有题材。他们惊呼我“进步真快”。当大家知道了我的情况后，就纷纷看《炎黄春秋》，谈《炎黄春秋》，我们称之为“读研”（读炎）。我们很快乐，觉得在我们这个小地方，也能享用这样好的杂志，真好。
	
	                                                                                          刘照铭

	编辑先生：
	　　新年伊始，拜读了2004年第一期《炎黄春秋》，基本上是“老老实实地讲真话”，在我们这个国度，讲真话就是特别的善特别的美，我爱读《炎黄春秋》！
	　　不过，赞赏之余，也有一点小小遗憾。不是思想上观点上可以求同存异的问题，而是编印差错，举例如下：
	　　第2页左栏倒6行：“纯”当为“毛”。下文的500元才是“纯收入”。第6页中的“栗”当为“粟”。第10页右栏2行：“鼓”当为“彭”。第23页右栏倒16行：“从”当为“众”。“死亡”后最好加一“线”字。第60页右栏倒4行：多一个“与”。第63页左栏倒3行：“比20世纪如”，“如”当在“比”之后。据下文看，此半句可删去。第70页左栏倒5行：“名”当为“各”。
	　　希望在《怎么办杂志》中加上“力求完美，精益求精”。以此表达我对《炎黄春秋》的真爱。
	
	                                                                                         顾为泉　
