<P align=center><IMG style="WIDTH: 494px; HEIGHT: 417px" height=32 alt="" src="/upFiles/adminFiles/B3506677E4C55E91/2001/2008040213555870963.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体><FONT size=2>袁隆平（左）在湖南杂交水稻研究中心实验室内

</FONT><IMG style="WIDTH: 528px; HEIGHT: 360px" height=32 alt="" src="/upFiles/adminFiles/B3506677E4C55E91/2001/2008040213555855401.jpg" width=28 border=0>
<FONT size=2>袁隆平在田间</FONT></FONT>

　　中国工程院院士袁隆平先生被国际农学界誉为杂交水稻之父和作物杂种优势利用世界先驱科学家。他所发明的杂交水稻，人称“东方魔稻”，比常规水稻增产20%以上。自1976年开始推广至今，全国已累计种植30多亿亩，增产粮食3.7亿多吨，创造经济效益3700多亿元。另据统计，自1975年杂交水稻试种至1995年，我国耕地减少了442.6万公顷，而粮食产量反增加了16058万吨，这些新增的产量，基本上都是杂交水稻的硕果。以他为代表的中国科学家创造的这份领先世界的科技成果，不仅确保了中国以仅占世界7%的耕地，养活了占世界22%的人口，而且惠及了全世界。据联合国粮农组织1990年统计，当年全世界水稻种植总面积为22.5亿亩。其中杂交稻2.2亿亩，约占总面积的10%，但产量却占了总产量的20%。如果将常规稻全部换种杂交稻，全世界水稻总产可翻一番，能多养活10亿人口。

　　一

　　1979年5月，著名的美国圆环种子公司总经理威尔其访问中国，惊奇地发现中国人正在种植一种前所未有的杂交水稻。美国是杂交玉米和杂交高粱的故乡。美国的种子公司靠向全世界提供杂交玉米和杂交高粱种子，不知积聚了多少财富。袁隆平的杂交水稻研究也正是受到杂交玉米和杂交高粱的启发而萌生的。但是，由于杂交水稻研究实在太复杂了，所以，尽管洛克菲勒财团斥巨资建立了菲律宾国际水稻研究所，结果该项研究被中国率先取得了发明权。
　　威尔其的商人脑瓜一转，便发现了又一个重大商机。他当即向中国农业部种子公司的接待官员询问这个发明权的享有人是谁，提出想跟这个人探讨一下有偿转让技术专利的问题。不料中国种子公司官员一口包揽说，这个发明专利权属中国国家拥有。农业部种子公司就是代表国家享有这一权利的惟一代表。要探讨杂交水稻技术转让问题，无须再找“别人”，本公司即可说话算数。
　　威尔其经营的圆环种子公司是美国西方石油公司的子公司。西方石油公司董事长哈默博士是最早跟列宁领导的社会主义苏联做生意，并受到列宁赞赏的西方商人。所以，哈默博士和他的下属们，都最擅长和社会主义国家打交道，大赚其“红色钞票”，还最受社会主义国家的欢迎。哈默博士本人几乎受到过所有社会主义国家党政首脑的接见和宴请。他们也都知道中国一些官员最懂政治，而最没有经济头脑。跟他们谈生意，只要顺其所好，多说恭维话，要占便宜犹如探囊取物。因此，一听说跟中国种子公司官员在北京就可敲定此事，威尔其不由得内心一阵窃喜。于是，连忙恭维说，还是中国社会主义制度好啊，一切高度集中，只要找到北京一位领导，全国任何地方的事都包办好了！接着，他便提出想先带一些杂交水稻种子回美国去试种一下，看看它们在美国表现如何。如果在美国也能显示优势，那么圆环种子公司准备以适当方式购买这项技术专利。
　　中国种子公司官员连忙表示，好说，好说。不要钱，先送给威尔其先生三个组合，各0.5公斤杂交稻种子。
　　美国圆环种子公司当年就把这三个组合的杂交稻种子播种在加利福尼亚大学农业实验站的稻田里。到收获时，跟美国原有高产常规水稻良种Starbonnet一比，产量要高出165.4%—180.3%。美国人不禁被惊得目瞪口呆，一齐把它们惊呼为“东方魔稻”。
　　于是，威尔其先生又一连两次来到北京与中国种子公司正式谈判。最后一次，双方于1980年1月达成协议，由圆环种子公司先付给中国种子公司20万美元首期技术转让费，中国即派出制种专家赴美国传授杂交水稻制种技术。专家在美工作期间，由美方支付工资，直到美国科技人员熟练掌握该技术为止。以后在美国生产的杂交稻种，由圆环种子公司在美国、巴西、埃及、意大利、西班牙、葡萄牙六国范围内销售，每年从销售总收入中提成6%付给中国种子公司作为后续报酬。
　　就这样，这项杂交水稻制种技术转让协议，便在北京由中国种子公司连本带利一手包揽了。这是在杂交水稻发明人和他所在的湖南省农科院一无所知、一无所得的情况下，毫无知识产权观念的中国人与世界作成的第一宗知识产权交易，它开创了中国现代科技史上的第一项科技有偿转让纪录。不管它的经济效益如何，作为中国科技进步和知识有价概念开始建立的一个象征，它的意义无疑是非常重大的。因此，没有任何人感到这有什么不合理。全国的报纸、电台都在头版显著位置或新闻联播中，兴奋无比地报道了这宗足以令全体中国人深感骄傲和自豪的科技出口转让买卖。
　　连发明了杂交水稻的袁隆平本人和他所属的湖南省农科院也没有感到丝毫不满。全国都还没有什么发明权、受益权的概念，他们当然也不可能有。一切属于国家，理所当然，天经地义。所以消息传到湖南，大家也都是欢欣鼓舞，喜气洋洋。尤其是袁隆平，当得到农业部外事局叫他带队赴美国传授技术的通知时，他竟高兴得一夜合不上眼，打心眼里深深地感激中国种子公司赐予了他这次到世界科技最发达的美国去一展身手的机会，而根本就没想到实际上恰恰相反，美国人首先要找的对象本来就是他。
　　袁隆平回家收拾行装的时候，兴奋地对妻子说：“邓哲，看样子，我们的穷日子快要结束了。我这次去美国工作4个月，国内工资照发，美国公司还每月另发3000美元报酬。3000美元就是6000元人民币呀！你想想看，有这一趟美国之行，我们就要成万元户啦！”
　　“对我们这样的穷家来说，钱当然很重要。但更重要的还是身体和安全哪！我只要你平平安安地出去，平平安安地回来就好。你可得自己保重。”邓哲既欣喜而又不无牵挂地说。

　　二

　　1980年5月9日，当地时间上午9时，袁隆平作为首席专家，携湖南省农科院副研究员陈一吾和慈利县良种场场长杜慎余一行三人组成的中国杂交水稻专家组，乘飞机到达洛杉矶。圆环种子公司总经理威尔其和美国专家数人已打着牌子在机场迎候。当三人走下飞机舷梯，向撑着牌子的威尔其一行微笑着走去时，威尔其等人便看出是他们的中国客人来了。于是，威尔其连忙满面笑容热情地迎了过来。但可笑的是，他与第一个向他伸过手来的首席专家袁隆平只是礼貌性地轻轻握了一下，就放过去了，而却紧紧地握住第二位接上来的陈一吾副研究员的手，又是拥抱，又是贴脸，口里一叠连声地欢呼着：“您好，尊敬的袁先生！我是圆环种子公司总经理威尔其。真诚地欢迎您的到来，能够结识您这位伟大的科学家，并在美国接待您，我感到无比的荣幸！”弄得陈一吾尴尬不堪。
　　显然，威尔其认错人了。原来，威尔其虽曾数度赴中国谈判引进杂交水稻制种技术，但却一次也没见过这项技术的发明者袁隆平。在他的想象中，这位了不起的科学家，自然应该有着一副养尊处优、器宇轩昂、书卷气十足的派头。而实际上，这位袁大科学家却偏偏脸皮黝黑，其貌不扬，活像个勤劳朴实的田间农民；杜慎余则更加于朴实之中，还透着几分拘谨；所来三位中国专家中，惟有陈一吾最为潇洒气派，比较符合他想象之中的那副大科学家形象，所以，他一眼便认定，这位肯定就是首席专家袁隆平了。
　　一见这情势，三个中国人不由得一齐掩口而笑。威尔其见客人笑得蹊跷，不由得心里一愣，但他马上就会过意来，为了掩饰尴尬，干脆作了一个幽默的怪脸，跟着客人放声大笑起来。一面耸肩摊手表示遗憾，一面连声道歉说：“对不起，你们哪一位是袁先生？”
　　陈一吾连忙推过袁隆平用英语介绍说：“威尔其先生，这位才是首席专家袁隆平先生。我们都是他的助手。”
　　“噢，尊敬的袁先生，我认错人了。请您原谅！请让我再次向您表示崇高的敬意和热烈的欢迎。您将是我们公司和所有美国人最尊贵的客人和朋友。我衷心地祝愿您在美国工作和生活得愉快！”威尔其说着再次握住了袁隆平的手，并紧紧地拥抱、贴脸。
　　“谢谢您的热情迎接，威尔其先生。您认错人是完全可以理解的，因为连许多中国人都会把我认错，更别说美国人了。我是一名水稻专家，长年在田间试验，所以浑身上下都染上了不少中国农民的色调。”袁隆平说着，又风趣地朝两名中国同伴一摊手接着说，“他们都知道，我还有一个绰号，叫做‘刚果布’，也就是‘非洲黑人’的意思。您说这多有趣？”
　　宾主一番寒暄后，即登车同赴加利福尼亚大学农业实验站，由三位中国专家为美国科技人员授课和示范，传授杂交水稻制种技术。当夜，威尔其在该实验站所在的埃尔森特罗市的一家饭店里为中国专家举行小型晚会。晚会间，威尔其亲自演唱歌曲欢迎中国客人，并请客人自由表演节目。陈一吾不善于演唱，杜慎余只会哼毛主席语录歌，于是他们两人都不愿表演，一齐推袁隆平出个节目，免得显出中国专家呆板。袁隆平从小爱好文艺体育，学生时代就曾参加过西南农学院的合唱团，在安江农校工作时，也常拉小提琴为学生演唱伴奏。因而他毫不推辞，拿起话筒大大方方走到演唱位置，一首忧伤的早期美国电影插曲《老黑奴》便开始在晚会厅里鸣响。他的嗓音低沉淳厚，曲调节奏把握准确，英语咬字清晰，感情真挚，把一名美国南方老黑奴的悲凉晚景表现得非常到位。演唱完毕，小厅里顿时寂然，一向欢乐无忧的美国人一时间全被歌曲带进了历史上那悲惨的黑奴世界，连几名白人小姐眼里都闪出了泪光。良久，人们才从歌曲的情境中回过神来，于是，惊喜的掌声、赞美声顿时轰然而起……

　　三

　　中国杂交水稻专家来美传授制种技术的消息，很快被当地报纸、杂志和广播、电视等新闻媒体广为传播，在美国稻作界引起了广泛的反响。加州大学农学院随即邀请袁隆平与该院教授和研究生座谈，为他们解答了杂交水稻育种的有关原理问题。不久，全美水稻技术会议又特邀他出席介绍中国杂交水稻研究情况。5名意大利水稻专家闻讯专程从意国赶到美国加州，与袁隆平座谈探讨水稻杂交技术问题，并邀请他赴意大利讲学。
　　连声名显赫的哈默博士也专门抽出时间来亲自与他会见，并请他出席西方石油公司股东大会，和他一块坐在首席，把他作为西方石油公司最尊贵的朋友介绍给全体股东。
　　“袁先生，非常欢迎您来我们公司作客。我也感谢您的伟大发明为我们提供了无限的商机。我看得出，您确实是一位毫无功利之心的中国式纯粹科学家。你们的精神境界，用我们西方的价值观念，是无法理解的。从市场经[FS:PAGE]济学的角度来看，您的科学发明可能正孕育着一个新兴的产业，和一个遍及世界的巨大市场，意味着千万亿美元的新创财富，足以使世界崛起10个西方石油公司规模的新型财团。光是中国市场，就可以使您成为第二个‘洛克菲勒’啊！哈哈！”哈默博士朗声笑着说。
　　几个月的教学活动在尊重、友好、愉悦的情境中，很快就结束了。归国时路过旧金山，旧金山电视台和当地《华侨日报》又特派记者跟踪专访。旧金山是美国华侨华人主要聚居地之一，节目和消息播报后，唐人街顿时为之振奋。人们奔走相告，议论纷纷：向来只见中国人来美国学习科学技术，没想到现在竟有了一批中国人来美国传授科学技术，而且，这项技术还是通过商业贸易途径，由美国人出钱买过来的！可见祖国科学技术的惊人进步，实在大快人心，可喜可贺啊！

<P align=center><IMG style="WIDTH: 364px; HEIGHT: 354px" height=32 alt="" src="/upFiles/adminFiles/B3506677E4C55E91/2001/2008040213570213760.jpg" width=28 border=0>
<FONT size=2><STRONG>袁隆平与夫人邓哲（右）、三儿媳（中）在家拉琴唱歌</STRONG></FONT>
　　四

　　9月初，远渡重洋自美国归来的袁隆平，又翩然回归了妻子所在的安江农校那套低矮寒碜的小平房。他以一副健康如常的身板，按爱妻的亲切嘱托“平平安安地回来”了，但是，他曾向妻子许下的将成为万元户的诺言，却连吹牛皮都算不上，只成了一个不吹自破的泡影。原来当时有规定，出国人员在国外所得收入必须全部上缴。因而，他们回到北京，向农业部有关司局一汇完报，有关办事官员就要他们上缴在美国挣的工钱。
　　他们有点想不通，国家已经从这项科技贸易中获取了数十万美元现利，难道个人就连一点工钱都不该得吗？但不管怎么样，三个人还是老老实实先把美元如数上缴，又按规定领回每人每天10美元，折合成人民币20元的境外生活补贴费，4个月每人共计各领得2400元人民币，各自回家向老婆交账而去。
　　袁隆平有点不好意思似的对妻子邓哲说：“嘿嘿，真对不起。我原以为美国工资可归个人所有，谁料农业部规定得全部上缴，只能每天领20元人民币的生活补贴。”
　　“能成千元户也不错呀，我们家还从来没见过一次进两千多块钱呢！”邓哲安慰丈夫说。“我只要能增加两间小平房，有三四千块钱存款以备不时之需，就心满意足了。”
　　邓哲这愿望很快就实现了。
　　1981年6月6日，国家科委、国家农委在北京联合举行中华人民共和国第一个科学技术特等发明奖授奖大会。以袁隆平为首的全国籼型杂交水稻科研协作组发明的籼型杂交水稻荣获该项大奖。党和国家领导人王震、方毅、万里出席授奖大会。国务院专电致贺。方毅副总理亲自授奖。由袁隆平代表全国杂交水稻科研协作组登台领奖。除奖章和发明证书由袁隆平带回湖南保管外，一共10万元奖金，由当时的国家科委按照民间传统的“上山打虎，见人一股”的办法，略有差别地分发给了所有到海南岛参加过杂交水稻学习研究的全国各地科研人员。袁隆平本人足足分得这项特等奖金5000元整。
　　“哎呀！五千块钱啊！啧啧，这么高的奖金，真吓死人了！”当袁隆平喜不自禁地自北京归来，从兜里掏出一大叠钞票交到妻子手里时，邓哲惊喜得连钱都不知该怎么拿法了。
　　没过几天，更好的日子又来到了。据农业部通知，美国西方石油公司为扩大杂交水稻的宣传，在有关国家打开杂交水稻种子的潜在市场，准备于7月派出一个电影摄制组来湖南拍摄一部题为《在中华人民共和国的花园里——中国杂交水稻的故事》的纪实影片。现在影片脚本已通过我国有关部门审查同意，袁隆平将是影片里的主角。为了不丢中国人的体面，必须使袁隆平的家庭生活条件看上去像个中国一流专家的样子。具体标准是，必须有独户居住的花园小洋楼，客厅里要有沙发、酒柜和电视机；厨房里要有冰箱；室外要有网球场和游泳池。
　　这一下可把湖南省农业厅、农科院和安江农校各方面都忙坏了。6月得到通知，7月电影就要开拍。这住房设施无论如何建不及啦！好在安江农校刚刚建成了一栋相当漂亮的科研小楼，让他一家8口搬进去住倒正好合适；只是少了厨房和卫生间，这也不打紧，靠着小楼后侧再加盖两间小平房，看上去也浑然一体很是紧凑。于是，住房问题就这样解决了。电器、家具让袁隆平自己买一些，学校借一些，包装一番，也就很有点专家居室气象了。至于室外设施么，花园虽没有，但整个安江农校绿树成荫，花果飘香，环境十分幽雅，这就足以代替私家花园了；网球场没有，但是学校有篮球场、田径场、简易体操场可以代替，反正专家原本就不爱好网球而喜欢篮球。游泳池没有不行，因专家正好最爱游泳；又恰好小楼旁边有一口池塘，用砖石水泥铺底砌岸，装上进、排水管道，安上钢梯和扶手，半个月工夫也就弄好了。
　　于是，7月，当美国电影摄制组组长劳克先生率领着他的小组来到安江时，袁隆平的家居已俨然是一派初级阶段的美国中产阶级模样了。
　　“喔，好极了，袁先生。您真会选地方，这里的环境简直美极了。这个大院的资产肯定都是您的啦！”劳克先生羡慕地说。
　　“不是的，劳克先生。我们中国科学家的生活设施都是国家配给的。这里的一切设施我都可以无偿享用，但不能说是我私有的。只有我房子里面的东西才是属于我私有的。”袁隆平不禁有点哭笑不得，他一面大体真实地回答着，一面心里想，刚刚还住在低矮的小平房里，连现在家里的家用电器还是公家借的呢，眨眼间就被人看成是一个数百亩园林，和数百万元房产设施的老地主了，真有意思！
　　这部影片，后来，除在美国、巴西、埃及、意大利、西班牙、葡萄牙6国放映外，1983年7月还被日本各电视台拿去，在全国各地播放。“东方魔稻”的神奇魅力，更加使世界为之倾倒。日本某出版社甚至出版了一本名为《神奇水稻的威胁》的书，惊呼“杂交水稻这一海外传奇给日本带来了风暴”。更有人将杂交水稻赞誉为中国继古代四大发明之后的第五大发明。
　　鉴于袁隆平的国际影响，他的生活条件问题也确实不可忽视了。于是，电影拍完后，各方面再也没叫袁隆平重新搬回旧房里去住，而让他在这所新宅里正式安居了下来，直至1990年他的夫人随调长沙湖南杂交水稻研究中心时为止。

　　五
<P align=center><IMG style="WIDTH: 342px; HEIGHT: 265px" height=32 alt="" src="/upFiles/adminFiles/B3506677E4C55E91/2001/2008040213565323009.jpg" width=28 border=0>
<STRONG><FONT size=2>袁隆平（左一）与科技人员在田间</FONT></STRONG>
　　巨大的成功，并没有使袁隆平陶醉。作为一名眼界开阔、深谋远虑的先驱科学家，他深知当代世界科学技术的发展一日千里，各国研究机构和研究人员之间的竞争激烈无比，一个人要想在自己的学科领域里持续保持国际领先的地位殊非易事，稍不小心打个盹，就可能被世界甩在后列。因而，他不敢有丝毫的松懈。
　　1984年，他主持组建了我国第一个杂交水稻专门研究机构——湖南杂交水稻研究中心。1986年10月，他在长沙筹备召开世界首届杂交水稻国际学术讨论会，在会上作了题为《杂交水稻研究与发展现状》的学术报告，高屋建瓴地提出了今后杂交水稻研究的战略设想，即育种方法由三系发展到两系再到一系；杂种优势的利用由品种间发展到亚种间再到远缘间；方法上由繁到简，功效则由强发展到超强。这一战略设想，当即被来自世界各国的200多名与会专家、学者誉为“袁隆平思路”，成为全世界作物杂种优势利用研究者所共同遵循的不二法门；湖南杂交水稻研究中心也被国际同行们赞誉为杂交水稻的“麦加”。
　　1987年，他受命担任国家“863高科技计划”101—1专题组责任科学家（即组长），负责组织全国的十数家大专院校和科研机构开展杂交水稻的协作攻关研究，使杂交水稻的生产应用取得重大突破。
　　1992年起，他应联合国粮农组织之聘担任该组织首席顾问，连续多年先后多次赴印度、埃及，以及越南、马来西亚等东南亚各国作杂交水稻科学指导。他还利用自己崇高的国际学术声望，年年应邀参加美国洛克菲勒基金年会，为本研究中心6名青年科研人员争取到了赴美攻读博士学位的全额资助，大力培植杂交水稻研究的高级后备人才。
　　1995年，在湖南杂交水稻研究中心的基础上成立了国家杂交水稻工程技术研究中心，袁隆平出任中心主任。同年，当选为中国工程院院士。就在这一年，他又指导本中心研究人员为解决长江流域早稻米质不良问题，打开了突破口。与此同时，他新开辟的杂交水稻结合基因转移工程技术研究，取得了可喜的进展。
　　1999年，美国《科学》杂志专文介绍袁隆平的超级杂交稻选育理论。同年，在他的指导下选育出来的几个超级杂交稻苗头组合，经全国20多个数百亩连片的大田试验点的生产性实验，最高单产达到每公顷17吨（合亩产1133公斤多），大幅度地超过了国际稻作界普遍认定的每公顷15吨的水稻单产理论极限。2000年3月31日，国际水稻学术大会在马尼拉召开。来自世界40多个国家的200多名科学家与会。人们再次为中国超级杂交稻的高产性能感到震惊。因为此刻，比袁隆平早好几年提出超级稻育种计划的日本和国际水稻所，连他们分别制定的每公顷12吨的超级稻产量指标都还未能实现，而中国的超级杂交稻苗头组合已经在大面积试种中遥遥领先。此前的3月28日，菲律宾总统埃斯特拉达在其故乡内湖省实验农场视察从中国引进的杂交水稻时，已经获悉中国超级杂交稻超高产的信息，为此，他在实验田头兴致勃勃地发表了长达一个多小时的即兴讲话，盛赞中国新型杂交稻的广阔前景，声称菲国将以政府行为大力推广新型杂交稻的种植，以尽速解决该国的粮食短缺问题。

　　六

　　进入90年代以来，尽管国家杂交水稻工程技术研究中心的课题研究仍然需要国家大力资助，但袁隆平本人却差不多已经成了被国际国内许多人一致看好的一棵“摇钱树”。1994年，美国休斯顿水稻技术公司继美国圆环种子公司之后，又一个开始与湖南杂交水稻研究中心提议合作开发两系法杂交水稻种子国际市场；1999年7月，越南驻华大使馆新任科技参赞阮加胜一上任，就给袁隆平来信，希望袁隆平在越南建立杂交水稻生态实验点；随即美国商务处又来电，希望合作开展杂交水稻种子国际市场开发。而国内，除了国家杂交水稻工程技术研究中心本身必须开辟杂交水稻种子国际市场之外，湖南省农科院、中科院农业现代化研究所等众多单位，无不希望利用近水楼台的有利地位，抱着袁隆平这棵长青之树摇出大把钞票来。国内外合作者一致要求借用他的名字来注册公司名称和商品的商标品牌，中心党委还决定要拿他的名字作为所属公司的无形资产，去请经国家国有资产管理局授权的评估事务所做无形资产估价，为以后“袁隆平”股票上市做铺垫。[FS:PAGE]
　　这常常使得袁隆平颇为尴尬。进入90年代以来，袁隆平虽然对于杂交水稻种子的国际国内市场开发已经有了相当的认识，并且不再反对合法的赢利了。但是，作为一名纯粹的科学家，加上他的一贯性格和为人，他不可能主动站到市场的风口浪尖上去呼风唤雨，他更不情愿用自己的姓名去充当市场的品牌，认为那样很不严肃，且实在有点担心那会有损一名科学家的清名。但为了杂交水稻研究事业的兴旺发达，他又无法拒绝科技与市场的接轨，以及相应的市场开发运作。结果，他终于被时势，也是被杂交水稻工程技术的永无止境的追求拖下了水，不得不让自己所信任的开发者们，在市场的汪洋中树起了一杆袁隆平的旗帜。
　　美国休斯顿水稻技术公司是袁隆平在众多的国际合作对象中选定的第一个可靠合作伙伴。该公司在美国得克萨斯州休斯顿航天发射基地旁边，有54万亩耕地，100名职工，既搞水稻的生产和大米加工，又开展水稻技术研究。其总裁安格尔斯是袁隆平的老朋友。但安格尔斯不是公司的真正老板。这家公司的总后台是欧洲小国列支敦士登国王亚当汗二世。列支敦士登只有160平方公里的国土面积，2.9万人口，但是其皇族财产高达528亿美元，比英国皇族的财产还多12倍。亚当汗二世国王本人就拥有财产28亿美元。因此，这家公司的信誉度是很高的。
　　经过多年友好协商，到1997年，双方终于议定，由中国国家杂交水稻工程技术研究中心以科技成果作为无形资产占51%的股份控股，由美国休斯顿水稻技术公司投资1000万美元，占49%的股份，联合组建“袁隆平杂交水稻种业有限公司”。该合作协议经国家批准，双方于年底在长沙正式签字，并在国家工商行政管理部门正式注册了“袁隆平牌”和“农平牌”商标。一个跨国公司终于建立起来了。这对加速国家杂交水稻工程技术研究中心的市场开发来说，当然是一件非常有利的大好事。美方公司也感到非常满意，他们对袁隆平品牌的杂交水稻种子市场充满信心。
　　为了表示诚心和友谊，安格尔斯干脆于协议签定不久之后的1998年元月，请出总后台老板列支敦士登国王亚当汗二世陛下，以私人身份亲自来到长沙，对合作协议的签定表示祝贺。这使袁隆平很受感动。
　　而与此同时，湖南四达资产评估事务所在长沙宣布，通过210天，对11万组数据资料的严格审查论证，评定“袁隆平品牌”的无形资产价值为1008.9亿元。接着，湖南也决定由省农科院牵头，联合国家杂交水稻工程技术研究中心、中国科学院农业现代化研究所等5家法人股东，共同出资筹建“袁隆平农业高科技股份有限公司”。其中两个大股东，湖南省农科院占有55%的股份，袁隆平领导的国家杂交水稻工程技术研究中心占有25%的股份。公司经审查批准注册后，向国家有关管理部门申请发行股票。
　　消息很快传到美国，美国水稻技术公司执行总裁安格尔斯不禁大吃一惊。原来袁隆平竟然“一女嫁二夫”，在已经与他们合资合作的情况下，又在国内与别人合资另创一家名称品牌几乎相同的公司，那以后谁知道他会把屁股坐在哪一边呢？即使确信他会将两个公司一碗水端平，也在市场上给美方股东制造了一个强大的竞争对手，必然要削弱美方赢利的幅度。总之，不管怎么弄，袁隆平都是两边得利，而如果有牺牲的话，那么牺牲的则必定是美方股东。这种竞争，对美方来说显然是不公平的。
　　安格尔斯从来没想到会出这种意外，因而当时在拟订协议时，条款上并没有写明是否允许“袁隆平”“一女二嫁”的问题。但按照国际惯例，这样的事情是不会发生的。于是，安格尔斯紧急飞赴长沙与袁隆平磋商此事，并明确表示，“袁隆平”作为公司的冠名和商品品牌名称，只能属于一家。中国国家杂交水稻工程技术研究中心要么跟美方合作，要么跟国内伙伴合作，二者只能选择其一。否则，美方只得要求退股。并且在言谈间，难免对袁隆平的“一女二嫁”做法流露出某种程度的遗憾。当然，安格尔斯有理由怀疑袁隆平是否是在有意识地算计他们。
　　但是，事实上，袁隆平原来却真的不知道他那宝贝名字不能同时属于两家公司所有。他更不可能知道老朋友安格尔斯会用什么样的眼光来怀疑他。他原本确实希望两边合作，两家公司都兴旺发达。但他不知道这是无论如何也无法使安格尔斯相信和放心的，而且客观上，将来在经营过程中遇到竞争时，他也确实无法保持平衡。因此，直到安格尔斯来到长沙向他发出最后通牒，他才明确了安格尔斯的心思，这当然也是可以理解的。但这却不能不使他感到了一阵为难。
　　从国家杂交水稻工程技术研究中心一家的利益来考虑，与美方合作，伙伴单纯，关系容易处理，立即就可以引进1000万美元的资金，而且本中心占有其中51%的股份，作为控股者还享有经营权。与国内合作，则伙伴众多，关系复杂，只在合资份额中占有25%的股权。孰轻孰重，即使是他这不解市场奥妙的纯粹科学家也能一目了然。
　　然而，与美方合作就不能不抛弃国内伙伴。而国内是一些什么伙伴呢？湖南省农科院是自己的发迹之地，而且自己至今还兼任着该院的名誉院长。中科院农业现代化研究所是紧邻隔壁的兄弟单位，此外，还有省领导的意图和期盼等等。这一切都能轻易丢得开吗？况且，说到底，自己毕竟还是一名中国科学家，当国内志士们有兴趣，有能力组织起来开发这一领域时，引进外资的目标就变得不是那么重要了。尽管从小单位来讲，要丢失一部分利益，但丢失，也是丢在中国人自己碗里。而与美方合作，则将有49%的利益要分给美方。这样一想，除了国内合作，他便再无选择余地了。
　　不过这一来，倒叫人觉得有点对不起安格尔斯了，还有那位自称连做梦都想见到自己的国王陛下。好在安格尔斯还算开通，一看袁隆平并无恶意，也就好说好散，收回原拟建立合资公司的1000万美元股金就打道回府，而与中国国家杂交水稻工程技术研究中心的科研合作也继续保持了下去。一个正要开始营业的跨国公司就此无疾而终。
　　1999年6月29日，湖南“袁隆平农业高科技股份有限公司”在长沙宣告正式成立。有的媒体把袁隆平描绘成中国科技界带头转变观念挺进市场的“时代英雄”。可实际上他却始终处在一种半推半就的矛盾心境之中。也可以在相当的程度上说，他在组建公司这件事情上，始终不过是一个傀儡而已。
　　尽管如此，袁隆平公司的开市势头却健旺得很。有人说，这是中国资本市场最大的一只科技老虎下山了。股票还没有投入发行，就有许多精明的股民把电话打到袁隆平的办公室里甚至家里，咨询有关情况。但股民们也许难以置信，其实，袁隆平对以他自己的名字命名的公司股票的运作情况和有关知识，也许掌握得还不如他们多，最起码也不会比他们更多。只有一点袁隆平心里是清楚的，进入21世纪之后，光中国国内市场每年就需要杂交水稻种子9亿斤以上，仅以每斤种子税后利润1元计算，杂交水稻育种的年纯利润就将在9亿元以上；随着时间的推移，杂交水稻种子的国际市场利润还将超过这个数值，可见这个新兴产业的前景确实是非常之诱人。
　　对于袁隆平的巨大贡献，中国的亿万农民有一句话最为生动和朴实的评价，他们说，吃饭靠“两平”，一靠邓小平，二靠袁隆平；邓小平送来了好政策，袁隆平送来了好种子。1995年，香港何梁何利基金会在北京人民大会堂颁发首届“何梁何利科技奖”，他是国内生物学领域获该届奖励的唯一一名科学家。
　　党和国家也给了他无比崇高的荣誉。1999年10月26日，在北京人民大会堂举行一批小行星命名仪式，其中一颗小行星被命名为“袁隆平星”。11月2日，他又获得国家授予的“全国十大杰出专业技术人员”奖章，并作为代表发言。
　　众多的国际同行和关心农业与粮食问题的各国有关学者以及政治家、社会活动家等等，更把袁隆平尊为“杂交水稻之父”，把杂交水稻在世界范围的推广普及称为全球的“第二次绿色革命”，认为它将是解决下世纪人类吃饭问题的一大法宝。各国政府有关要员和民间组织首领都把他延为上宾。联合国教科文组织、知识产权组织和粮农组织，美、英、日等各国学术教育机构，以及民间基金组织先后授予他“农作物杂种优势利用国际先驱科学家”等八项奖金和荣誉称号。
