<P align=center><IMG style="WIDTH: 230px; HEIGHT: 269px" height=32 alt="" src="/upFiles/Bzhang20054yhcqwtubianku/2008051215350918820.jpg" width=28 border=0>
<P align=left><IMG style="WIDTH: 223px; HEIGHT: 380px" height=32 alt="" src="/upFiles/Bzhang20054yhcqwtubianku/2008051215354055661.jpg" width=28 border=0>  <IMG style="WIDTH: 524px; HEIGHT: 364px" height=32 alt="" src="/upFiles/Bzhang20054yhcqwtubianku/2008051215355142691.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>左图：玄奘故里           右图：日本琦玉县慈恩寺玄奘塔</FONT>
　　玄奘法师的顶骨舍利，是佛教界至尊无上的佛宝。玄奘生前并没有东渡扶桑，为什么在日本有他的顶骨舍利？玄奘生前没有跨过海峡，为什么在祖国台湾也有他的顶骨舍利？顶骨舍利到底分布在哪几个地方？
　　笔者曾走访海峡两岸的神州各地及日本的本州岛，寻访玄奘法师顶骨舍利的下落，从而解开了这一个个的谜。
　　1人们知道玄奘法师，多半源自中国古典名著《西游记》。那个动不动给爱憎分明的孙悟空上紧箍咒的，就是分不清是非的唐僧。虽然同属于艺术形象，孙悟空是个作家想像的神话英雄，而唐僧却是个非虚构的历史人物，只是真正的玄奘法师远比吴承恩笔下的唐僧伟大得多。
　　笔者曾寻访过河南洛阳的“玄奘故里”。玄奘出生于隋文帝开皇二十年（公元600年）洛州缑氏陈河村，即今偃师县缑氏镇境内。他的原名陈韦，法名三藏，唐僧是他的俗称。玄奘高祖陈湛，北魏清河太守；曾祖陈钦，北魏上党太守、征东将军，爵封南阳郡开国公；祖父陈康，北齐国子博士，又任礼部侍郎，食邑河南，始定居于洛州缑氏。父陈惠，曾任江陵县令，母宋氏，隋洛州长史宋钦之女。陈惠夫妇生有四子一女，玄奘在诸子中排行第四。玄奘5岁亡母，10岁丧父，11岁随二哥长捷到净土寺念佛，13岁在大理寺破格剃度为沙弥僧，从此矢志不渝，弘扬佛法。
　　唐太宗李世民贞观元年（公元627年）28岁的玄奘开始“西天取经”的壮举。他以十年艰辛九死一生，跋涉五万公里，终于到达印度最有声望的那烂陀寺求学。五印度各邦国的盟主戒日王阅读了玄奘用梵文写的论文《制恶见论》1600页，实为折服，特意为玄奘在曲女城举办全印度佛学辩论大会，与会者王公贵族和各派高僧主讲佛法，都是博古通经的各派学术精英。玄奘不过是个中国留学僧，却独踞高坛主讲《大乘论》18天，雄辩滔滔，始终没人敢出场和他辩论。
　　公元642年6月，玄奘谢绝戒日王的再三挽留，东行回国。玄奘取经之初，唐王朝刚立国不久，西北突厥强大，边关封锁极严，玄奘在凉州曾遭到官府的通缉。而15年后唐王朝的“贞观之治”，使国力日强。唐太宗李世民收到玄奘回国的表文后欣喜异常，当即派人到于阗迎接慰劳。3年后，玄奘带着675部经卷回到长安，他还带来金檀佛像7尊、佛舍利（即佛骨）150粒，长安万人空巷热烈欢迎，在全国引起巨大轰动。
　　当玄奘赴洛阳谒唐太宗于洛阳宫仪鸾殿后，给唐太宗一种相见恨晚的感觉。太宗思贤若渴，劝玄奘还俗辅政，可以委重任。玄奘不愿做官，表示将余生致力于佛经翻译，望朝廷给予资助。唐太宗一口答应，请玄奘栖居长安弘福寺译经。此后，玄奘埋首译经19年，译出经论75部，1335卷。他把《老子》这部中国哲学名著译成梵文传给印度，并把印度失传的佛典《大乘起信论》从中文还译为梵文，保存了印度古代佛教典籍。玄奘翻译的经文达1300多万字，数量与质量都前无古人。
　　2唐高宗永徽三年（公元652年），玄奘为贮藏“西天取经”带回的佛经和佛像，免遭风雨侵蚀及火灾等意外，经朝廷批准，在长安慈恩寺西院建造佛塔。此塔五层全用砖石造成，高180尺，建塔时玄奘“亲负篑畚，担运砖石”，这就是闻名至今的西安大雁塔。
　　唐高宗麟德元年（公元664年）二月五日夜半，玄奘圆寂于长安玉华寺，一脸安详，神态自若，享年65岁。唐高宗闻讯悲痛万分，长叹曰：“朕失国宝矣！”高宗下令为玄奘举行国葬。有上百万人参加了隆重的葬礼。玄奘先被安葬在长安东南白鹿原，次年又迁葬于樊川北原，建塔安奉，由唐肃宗题塔额“兴教”，即今兴教寺。
　　玄奘遗骨在战乱中几经辗转，迁藏至终南山紫阁寺。330多年后，宋太祖端拱元年，紫阁寺毁于战火。一位来自金陵（即南京）天禧寺的住持可政法师来此朝拜终南山，眼见寺颓塔倾，不免伤感，但在危塔内发现玄奘顶骨，顿时喜出望外。他不远千里，将其背迎至金陵天禧寺，于宋天圣五年（公元1027年）建塔奉安。
　　从此，玄奘顶骨与南京便结了缘。明洪武十九年（公元1386年），由守仁和尚迁藏于天禧寺之南岗三藏塔。明成祖永乐六年（公元1408年），天禧寺遭遇火灾，明成祖在原址修建了大报恩寺，在寺内继续供奉玄奘顶骨。清代末年，太平天国起义军攻入南京，大报恩寺难逃一劫，自此玄奘顶骨在南京“失踪”。南京博物院将大报恩寺拱门碎片拼接复原，足以想见当年的辉煌规模。
　　约过了一百年，1943年2月，侵华日军在南京大报恩寺遗址施工，兴建神社，意外地发掘出玄奘顶骨舍利的石函，还有众多佛像、佛器和珠宝。负责施工的日军部队长高森隆介，是个信佛的人，当即意识到发现了佛宝，便封锁现场，赶走施工的中国劳工，让日军士兵进行了地毯式的梳理，收获颇丰。高森向上级汇报，引起了高度重视。
　　基于佛教在日本地位崇高，日方想把挖出的玄奘顶骨舍利及出土文物据为己有，秘密运回日本。消息传出，举世皆惊，舆论大哗。迫于中国各界人士的抗议之声，汪伪政府“外交部长”兼“文物保管委员会”主任褚民谊硬着头皮，和日本外相重光葵数度交涉，说明这件事影响重大，日方终于改变了独吞顶骨舍利和文物的初衷，决定将玄奘大师顶骨舍利分成六份，分别置于日本和中国的南京、广州、天津、成都、北平。
　　1943年2月23日，试图树立“舆论形象”的日本方面，在原发掘的现场，由日军高森部队长将出土遗物移交汪伪政府，伪“外交部长”褚民谊作为代表接收。移交文物包括约二寸宽四寸长的顶骨舍利、纳骨小龛、金质佛像以及银锡制箱、石龛、黄铜佛器、瓷器、玉饰珠宝、古钱等，分装在10个盒子里。汪伪政府将其陈列在博物馆内二楼，并由汪伪文物保管委员会作出一份“发掘的研究报告”。
　　玄奘法师名扬中外，日伪当然深知其顶骨舍利的无价之尊，经过紧张筹划，遂决定将玄奘顶骨舍利及石函重新安葬，以此捞取资本，为士气低落的汪伪政权造声势。南京安葬地点初定于南门外的普德寺，后改在玄武湖畔的九华山，即古时的覆舟山上。在山顶，仿西安兴教寺玄奘塔的格局，建造了五层青砖的阁楼式砖塔。日本军国主义分子重光葵与大汉奸褚民谊联名募捐，招摇惑众，在社会上闹得沸沸扬扬。
　　侵华日军运回国内的另一部分玄奘顶骨舍利，则供奉于日本琦玉县慈恩寺，后分灵于奈良市药师寺。日本佛教与中国佛教有不可分割的渊源，慈恩寺和药师寺因为供奉玄奘顶骨舍利，稀世佛宝使之增光添彩，也就成为日本佛教界的圣地，引来无数信徒顶礼膜拜。
　　在日本琦玉县慈恩寺，建有供奉玄奘顶骨舍利的玄奘塔，塔旁竖有玄奘取经的铜像，四周长满绿色植被，一片郁郁葱葱。听说我们来自南京，慈恩寺的住持法师大岛的感情显然是复杂的。但玄奘顶骨舍利来自南京，毕竟是不争的事实，他还是同意接受了我们的采访。
　　话题是围绕玄奘顶骨与慈恩寺的关系展开的。大岛法师说：“昭和七年（即公元1942年）的时候，在南京城外偶然地发现了唐僧的顶骨，然后，当时因为是战争年代，把唐僧的顶骨送到东京。昭和十九年（即公元1944年），正处于第二次世界大战间，东京遭到空袭，为了保护顶骨，就从东京挪到相对偏远的乡下的慈恩寺来。”
　　没有理由让慈恩寺法师承担过去，大岛作为日本佛教徒以玄奘法师顶骨为荣，也可以理解。我面对侃侃而谈的大岛法师，想到玄奘在日本受到的尊敬和爱戴，也想到另一种可能，如果这份顶骨舍利是在和平时期由中国赠送给日本的话，玄奘有知当更加欣慰了。
　　至于留在南京的玄奘顶骨舍利，又被分成两份。除一部分藏于玄武湖畔的九华山顶端的三藏塔外，另一部分先供奉于毗卢寺，后移放栖霞寺，1968年“文化大革命”时，玄奘舍利由市文管会代为保存，直到南京灵骨寺重新整修后，于1973年移至灵骨寺，供奉在玄奘纪念堂。
　　此外的玄奘顶骨分灵舍利，结局各不相同。天津大悲院的一份，于1955年由中国政府送给印度政府，供奉在玄奘留学过的烂陀寺。北平广济寺的一份和广州六榕寺的一份，毁于“文革”动乱之中。成都文殊院的一份，在特殊年代受到特殊对待，幸而躲过了劫难。
　　3风光秀丽的日月潭，宏伟的玄奘寺，为什么也供奉着一份玄奘顶骨分灵舍利？
　　原来，早在抗战胜利后，中国佛教界就希望日本返还玄奘顶骨舍利。1955年11月，在台湾佛教界的强烈要求之下，日本将保存的玄奘顶骨舍利分出小部分归还，成为台湾佛教界的盛事。
　　1955年11月25日，当台湾僧人将玄奘顶骨舍利从日本迎回台湾时，出现台北万人夹道欢迎的盛况。台湾的佛门源于大陆故土，自佛门高僧白圣法师起，菩提的根便由祖国大陆而来。尊崇和弘扬玄奘法师的道德风范，是两岸佛门同出一家的自然抉择，也是台湾民众的殷切向往。
　　然而，迎回的玄奘顶骨舍利安放何处，台湾官方却颇有争议，费了些周折。出于对玄奘的敬重，也出于各地借此扬名的考虑，台湾各地掀起了一场“舍利争夺战”，争相要求供奉。据说最后还是经蒋介石亲自拍板，在日月潭边建寺奉安。
　　在日月潭畔供奉玄奘顶骨舍利的玄奘寺门前有一组巨型壁画，是一幅以祖国大地为背景的西游大地图，图中的玄奘法师登麻鞋，着短衣，风尘仆仆地穿行在千里取经途中。壁画两边有一副醒目对联，上联是：“万古仰完人大唐声威扬异域”，下联是“千秋传绝学丰盛文物震全球”。巨幅壁画左右两侧，还各有一只巨大白色石象，这是当年印度诸王赠给玄奘驮经回归祖国的白象造型。
　　主体大殿为二层楼建筑。殿堂内居中供奉的玄奘雕像，神清气定，目光前视。塑像上方有一匾，大书“国之瑰宝”。
　　时隔40多年之后，创立于1997年的台湾新竹玄奘大学，想从南京迎回一份玄奘顶骨舍利来校供奉，作为立校之本，激励师生秉承玄奘大师舍身求法的治学精神。
　　身为台湾玄奘大学董事长的了中长老着手此事，由于海峡两岸佛门密不可分，而佛门弟子崇敬的玄奘顶骨舍利的主体部分又在大陆，祖国大陆佛教界满足了玄奘大学的愿望，决定将南京灵谷寺供奉的玄奘顶骨舍利佛宝分灵到台湾。作为中国传统文化的一部分，玄奘法师的毅力和学识，是两岸共有的财富。
　　1998年9月29日，在隆重纪念佛教传入中国二千年之时，庞大的台湾佛教界迎请团来到南京灵谷寺，恭迎玄奘顶骨分灵舍利。迎请团名誉团长是德高望[FS:PAGE]重的悟明长老，团长是了中长老，有200位僧人参加。铭山长老、真慈法师等大陆高僧出面欢迎，悟明长老、了中长老等台湾高僧都来自大陆，恭迎玄奘顶骨分灵舍利赴台供奉也是回故乡迎亲。
　　海峡两岸高僧相聚，举行了隆重的恭迎舍利大法会。新竹玄奘大学董事长了中长老代表台湾佛教界人士发言。他激动地说：“这一份佛教的同道的友谊，这一份中华民族的感情，像山高，像水长，远久不断！”
　　1998年10月2日，南京分灵的玄奘顶骨舍利乘专机飞越海峡，抵达台北桃园机场。为保证佛宝一路平安，大陆佛教界组成几十人的护送团护送到台湾，也为佛宝送行。两岸佛门高僧弟子汇集，护送队伍十分壮观。
　　玄奘顶骨分灵舍利的供奉，给新竹玄奘大学的师生树立了人生的榜样。玄奘大学校长向福田教授说：“这个学校精神的目标，不可否认的，是朝向玄奘大师那种坚忍不拔的意志。我们也有这样的信心，因为我们的精神领导是玄奘大师，他坚忍不拔，才完成一般人所不能完成的使命。”
　　从此，台湾有了两份同是佛教至宝的玄奘顶骨舍利，一份来自日本，一份来自祖国大陆，但它们都出自南京。宋代可政和尚把玄奘顶骨舍利背回金陵，支撑他的是对玄奘的敬重；而在近千年之后，台湾迎请玄奘顶骨分灵舍利，也是出于对玄奘的挚爱。
　　（责任编辑刘文）