<P align=center><IMG style="WIDTH: 554px; HEIGHT: 355px" height=32 alt="" src="/upFiles/Bzhang20054yhcqwtubianku/200805101042413328.jpg" width=28 border=0>

<IMG style="WIDTH: 576px; HEIGHT: 364px" height=32 alt="" src="/upFiles/Bzhang20054yhcqwtubianku/2008051010424999891.jpg" width=28 border=0>

　　《炎黄春秋》今年第六期刊登了我的一篇文章《结缘南斯拉夫》，并登载了几张照片，其中第22页上的《彭真率团访问南斯拉夫》的照片，由于我的疏忽，错误地提供了彭真同志于1965年率团访问印尼的照片。为此仅向编辑部和广大读者表示歉意。
　　最近返京后，我找出了1957年1月彭真同志率领全国人大代表团访问南斯拉夫期间同铁托总统合影的照片。（见44页照片）现提供给《炎黄春秋》编辑部，如蒙刊用，不胜感激。照片上的人物是：前排从左至右：周叔、胡子昂、章伯钧、李济深、彭真、铁托、区棠亮、某某、乐松生、唐贤耀。后排从左至右：武新宇、阎明复、唐建文、某某、伍修权、南斯拉夫友人、柞容祯。
　　这是我保存的唯一一张彭真同铁托的合影。两位共产主义老战士有不少相似的地方。在斯大林的高压手段下，铁托毫不屈服。面临赫鲁晓夫的气势汹汹的突然袭击，彭真庄严宣称，我们中国共产党人可以粉碎，但是压不扁的，我们只服从真理，而决不听从赫鲁晓夫的指挥棒！毛主席赞誉铁托“是一块铁，不怕压”。对于彭真同志来说，同样的赞誉也是恰如其分的。
　　《炎黄春秋》第六期刊登的“彭真率团访问印尼”的照片，也是具有历史意义的见证。那是1965年的5、6月的事。当年彭真同志率领中共代表团和全国人大代表团参加印尼共产党成立四十五周年庆典活动并访问印尼。印尼共成立于1920年5月23日，1926年领导了印尼民族大起义，遭到荷兰殖民主义者残酷镇压，被迫转入地下。1935年重建印尼共中央机构；日本占领时期，印尼共投身于抗日斗争，1945年二战结束后积极参加推翻荷兰殖民统治的八月革命，推动了印尼共和国的成立。1948年，印尼共再次遭到残酷镇压，重新转入地下。1951年，印尼共公开活动，组成了以艾地为首的新的党中央，坚持反帝、反殖斗争，致力于同民族资产阶级建立统一战线，大力发展党的组织。到1962年已拥有二百万党员，在印尼民众中有广泛影响。彭真同志就是在印尼共发展达到顶峰时期率团参加它的四十五周年庆祝活动。给我们代表团留下最深刻印象的是，在首都雅加达最大的体育场举行的庆祝大会，印尼共领导人艾地、苏加诺总统和众多的高级军政官员同数十万民众同庆共产党的生日。这次庆典的重头活动是举行跨印尼各大岛的党旗传递活动：成千上万的民众在各地迎接传来印尼共的旗帜，最后到达雅加达大体育场，人数众多的传递队伍走进体育场，在场的民众高声欢呼，锣鼓乐喧天，在身着民族服装的队员们簇拥下高举党旗的旗手昂首阔步走上主席台，红旗没有送给艾地，却献给了苏加诺总统。我们代表团中有的同志是土生土长的印尼华侨，曾长期献身当地党的事业，看到此情此景不禁感慨万分，一时找不到适当的语言来表达自己的感受。看到印尼共的发展壮大、受到广大群众的真心拥戴，从内心深处替他们高兴，同时在虎视眈眈的武装到牙齿的强大对手眼皮底下如此炫耀自己，是福是祸，难以预料。当时彭真曾提醒艾地要防止突变，并向艾地建议，要组织两套领导班子，一套在地上，一套在地下，地下领导班子可以住在中国，可惜艾地没有接受这个建议。庆典后四个月，9月30日，以苏哈托为首的印尼军人集团推翻了苏加诺，开始大规模镇压印尼共产党，几十万印尼共党员和艾地等主要领导人惨遭杀害或关入监狱。从此，印尼共进入最困难时期，第三次转入地下。
　　我们代表团的访问即将结束前，艾地邀请彭真和代表团到茂物的一座印尼共的农场去休息。印尼是世界上最大的群岛国家，地跨赤道，大部分地区为热带雨林地区，终年高温。我们虽然身着薄薄的夏装，室内整天开着空调，但仍然终日汗流浃背，一回宾馆就跑去“冲凉”。而距离雅加达仅50多公里的茂物，虽然海拔仅266米，却气候宜人，另有一番天地。印尼共的农场在茂密的森林中，到处都是不知名的热带的奇花异草，平展的草坪上放着几条长木椅，长条桌上摆满了热带水果。宾主一边品尝奇异的水果，一边聊天。艾地指着剥开的榴莲说，这种水果营养价值极高，有水果之王的美称，闻着臭，吃着香，类似中国的臭豆腐。但代表团中好像无人敢问津。我记得，彭真同志谈到这次访问的印象，说在形势大好的情况下要看到逆转的可能，要有两手准备，吸取历史上两次被迫转入地下的教训。同志间感情胜于手足，有说不完的话，道不完的情，不知不觉快近黄昏，有人大声建议，乘天色尚早，一起合影吧。于是就有了这张珍贵的照片。（见45页照片）照片上的人物大多数记不起他们的姓名了，只能举出还能叫出姓名的人了：前排左二张上明，左三、四和五为印尼共领导人，左六彭真，左七艾地，左八陈郁，左九某某护士长；后排左二朱庭光，左四过家鼎，左五阎明复，左六李之玉，左八伍应光。这张照片可能是艾地和他的几位战友同中共领导同志的最后一张合影。　　
