
　　近日，由中央党史研究室编写的《中华人民共和国大事记》出版了。读了这个被称之为“全面客观准确地记述了新中国成立60年来的发展历程”的文本，我感到有一些大事被忽略了。这里仅举一例，大跃进和人民公社运动引发的大饥荒，导致数以千万计的中国农民非正常死亡，在《大事记》里就没有一字记载。
　　不妨先看看《大事记》中与大跃进和人民公社有关的内容，共有这样几条：
<FONT face=楷体_GB2312>　　1958年
　　8月17日——30日　中共中央政治局在北戴河召开扩大会议，确定一批工农业生产的高指标，宣布1958年生产钢1070万吨，比上年钢产量翻一番；决定在全国农村普遍建立人民公社。全国很快形成全民炼钢和人民公社化运动的高潮，以高指标、瞎指挥、浮夸风和“共产”风为主要标志的“左”倾错误严重地泛滥开来。
　　11月2日——10日　毛泽东在郑州召集中央工作会议。此后到1959年7月，相继召开一系列会议，初步纠正已经察觉到的“大跃进”和人民公社化运动中出现的“左”倾错误。
　　1959年
　　7月2日——8月16日　中共中央在江西庐山先后召开政治局扩大会议和八届八中全会。原定议题是总结1958年“大跃进”以来的经验教训，继续纠正“左”倾错误。但会议后期，毛泽东错误地发动了对彭德怀等人的批判，进而在全党错误地开展了“反右倾”斗争。
　　1960年
　　11月3日　中共中央发出《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》，要求坚决纠正农村人民公社中的“共产”风。
　　1961年
　　1月14日——18日　中共八届九中全会召开。全会正式通过对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的方针，国民经济转入调整的轨道。毛泽东在会上号召全党大兴调查研究之风。会后，中央领导人和地方负责人先后深入基层进行调查研究。
　　3月6日　安徽省委根据农民群众的要求，决定试行“定产到田，责任到人”的田间管理责任制。其他部分省区也实行了类似办法。
</FONT>　　这几条，记述了大跃进和人民公社的“左”倾错误，却没有谈这个错误给中国老百姓造成的灾难。如果以人为本记述历史，就应当记录这一时期有多少人非正常死亡。周恩来、朱德、毛泽东、邓小平等领导人病逝，《大事记》中各都有一段记载。上千万农民饿死了，《大事记》却没有提一句。
　　据杨继绳、金辉、曹树基、王维志等中国学者用不同方法研究，在此期间非正常死亡人数达3250万到3700万。曾经担任国家统计局局长的李成瑞和曾经担任全国人大副委员长的蒋正华研究，非正常死亡的人数为1700万。即使以后一数字而论，20世纪在和平环境中一国非正常死亡人数之多，也是无出其右。这不但是中国发生的大事，也是全人类的大事。1932年到1933年，苏联在推行农业集体化过程中也发生过饿死人至少有250万的严重事件，史称“乌克兰大饥荒”。2002年初，乌克兰政府解密了1000多份有关饥荒的秘密文件。总统库奇马签署法令，每年11月22日定为“饥荒纪念日”。各城市下半旗，并在国旗上缠上黑丝带，向大饥荒的死难者致哀，电台和电视台停止播放娱乐节目。中国发生的饥荒持续时间更长，遭遇不幸的老百姓人数更多，国人更应刻骨铭心，以史为鉴。
　　早在事件发生时，中共党内高层就意识到了它在历史上的重要性。据刘源记述，1962年7月，刘少奇在中南海游泳池对毛泽东说：“饿死这么多人，历史要写上你我的，人相食，要上书的！”改革开放初期，邓小平、胡耀邦、万里等人能够下决心支持农民包产到户，继而取消人民公社，其心理动力之一也是记取了大饥荒饿死人的教训。
　　中华人民共和国60年的历史，值得记载的大事非常多。如果是个人撰写史学著作，当然可以选择写某件事，不写某件事。但是这部《大事记》是官方权威机构的集体著作，预计今后对中小学教科书的编撰，对新闻出版界的业务，将产生导向性作用。忽略了事关上千万人生死的大事件，就不能不认真讨论一下了。

（责任编辑　萧　徐）