<P align=center><IMG style="WIDTH: 328px; HEIGHT: 308px" border=0 alt="" src="/upFiles/czhang20028tubian/200912091714366989.jpg" width=28 height=32>
<FONT face=黑体>卫星田”“密植”的稻穗竟能托住一位小姑娘，这是当时发表的照片</FONT>
<P align=left><FONT size=5><STRONG>                        <FONT size=4>——读《张恺帆回忆录》</FONT></STRONG></FONT>

　　安徽官场本来不值得作为一个专题来记述研究的，都在按中央的统一部署办事，大跃进时期也好，文革时期也好，安徽官场其实也就是全国官场的一个缩影。但是，尽管如此，作为一个几千万人的大省，毕竟还有相当的独立自主权，各省之间面临的实际问题也是千变万化的。一旦遇到特殊时期，就说大跃进饿死人的事，省与省之间，就可能表现出巨大的差异。
　　据2004年安徽人民出版社出版的《张恺帆回忆录》第369页的注释记载，安徽全省1959年至1961年实际死亡人数是548万人。除去正常死亡数、逃亡及失踪人数等，张恺帆说“安徽饿死约500万人”。而邻近的浙江省，非正常死亡14.1万人，尚不及安徽无为县一县饿死人的一半，和安徽省相差近二十倍！为何安徽灾难如此深重？主要问题出在安徽官场。

<STRONG>安徽官场的过犹不及</STRONG>

　　我们先说说安徽的官场。《张恺帆回忆录》，首次对半个世纪之前曾沸沸扬扬渲腾过的什么张老恺无为放粮，案惊中央，毛泽东严词批示的所谓“无为事件”，有了官方版本的确认。此事非同小可。此外还有一份也应称得上有很高历史价值的资料，就是安徽无为县农村工作者丁人卜先生的遗著《难忘的岁月——安徽省无为县共产风史录》一书的被披露。使我们知道在共产风肆虐期间，一个濒临长江的鱼米之乡，为何在没有大的自然灾害的情况下，主要是人祸，导致1958年——1960年三年（1961年未统计），全县982979人口中，非正常死亡和饿死了320422人，百分比为30.6。无论在绝对人数和按人口比例上，都可能是一县全国之最的重要史实。丁人卜本着对历史负责和对枉死百姓的悲悯情怀，用无可辩驳的事实，说明在这鱼米之乡，如何在一大二公的人民公社化运动中，和公社食堂化之中，是怎样从乌托邦走向人间地狱的。
　　安徽当时是什么样呢？一言以蔽之，就是整人凶，饿死人多。就整人而言，安徽的肃反、反右、反右倾都是成就巨大硕果累累的。反右抓了以省委书记李世农为首的高中级干部右派之外，有人言安徽抓的青年右派按比例占全国之冠之说。反右倾则出了个右倾机会主义分子张恺帆，全国闻名；省委第一书记曾希圣搞一言堂，整肃异己。
　　可以举两个当时曾沸沸扬扬很热闹过一阵子，至今人们还不能忘却的例子：
　　一是土法上马大办钢铁。当然全国都在办，但安徽为此事引起毛泽东的特别关注，不能不说。1958年9月，毛曾来安徽视察，当毛从安庆乘汽车到合肥后，9月16日给曾希圣写了一封信，信里说“沿途一望，生机蓬勃，肯定是有希望的，是有大希望的，但不要骄傲……”毛泽东看到了什么，使他这么高兴呢？当时省内报纸纷纷报道，原来毛泽东沿途看到的，各地都在大炼钢铁，密密麻麻的全是炉火冲天地在用土高炉炼铁！现在看来这种看起来热闹，实质是多么荒唐野蛮！试想一想，到处夜以继日的燃烧，不仅烧光了山上几乎全部的树木，甚至烧光了农民家里的门窗床板，而炼铁的原料竟然有的是百姓赖以生存活命的锅盆等用具。结果炼出什么来呢？只是毫无用处的废渣，又烧焦了农田，也耗尽百姓的体力。
　　第二个例子是盲目兴修水利。安徽省委一班人，曾经津津乐道过的，什么八亿八亿再八亿，也是得到了毛泽东关注的。1958年12月9日在党的八届六中全会上，毛曾在会上说：“学习曾希圣的机会主义：安徽去冬今春水利工作中，开始计划搞8亿土石方，曾变成16亿，8亿是机会主义，16亿是马克思主义。可是没几天，又到了32亿了，16亿就有点‘机会主义’了。最后到了64亿，我们把改变全国面貌的时间说长一点无非是当‘机会主义者’，这样的机会主义，我愿意当，当了有味道……”八亿什么？八亿八亿再八亿什么？64亿又是什么？原来指的都是大跃进中兴修水利所挑土石方的总量。记得发表于1959年初某期红旗杂志上的数字，还是八亿八亿再八亿。报刊上曾大吹大擂过一阵子，说是这些土石方，如果要铺成多宽多厚的路，可以从地球一直铺到月球！说是天文数字真是名至实归。

<STRONG>张恺帆实地调查，直面大饥荒的严峻现实</STRONG>

　　张恺帆是安徽省委主要领导之一。虽说张恺帆在安徽一贯心慈面软，在政治运动连年时，保护了许多人，但他也得按官场规则办事，不可能一切了无干系。正如省长黄岩批判他时所说的，你揭安徽省委的盖子，不是在揭自己吗？他当然知道如果随大流，按既定方针办，结果当然是平安无事，安徽再死多少人，上下都有人顶着，账是算不到他头上的。省里乃至全国官员，大家都在按当时的规则出牌。
　　张恺帆越轨了，从当时的大跃进的主流舆论的浪潮中跳出来了。促使张恺帆毅然转身的是安徽农村大饥荒严峻的现实。安徽作为大跃进重灾区，灾难是全方位的。宣城、亳县、凤阳、定远、全椒等县，当时都处在被逼粮而饥饿难熬的水深火热之中，这些张恺帆都是知情的。而迫使张恺帆奋然一跳的直接原因，则是家乡无为县农村饥民的哀号。
　　张恺帆在大跃进中的安徽农村，尤其是他的家乡无为县，究竟看到了什么呢？先摘抄一段《张恺帆回忆录》里的有关记载：“1959年，粮荒十分严重，群众叫苦不迭，省委负责同志还以为这是‘假象’，是群众把粮食藏起来了，命令下面把粮食搜出来。张恺帆因为还兼着巢县县委书记，常在下面走，知道实情，可当时浮夸严重，不敢讲真话，就在省委常委会上提议，都下到基层和农民一起过人民公社化后第一个春节，曾希圣听了很高兴。到农村一看，群众缺粮叫苦不迭。我们的干部却到处搜粮食，甚至把农民草堆拆了找，群众家里十室九空。到公共食堂看，锅里全是青菜萝卜叶子，很少见到粮食……。”（《张恺帆回忆录》第341页，以下只注页数）“鉴于有人说农民们晚上偷着烧吃的，我和县农工部长陈建章同志一起坐车下乡察看。出了城，四周一片漆黑，许多群众当时连灯也点不起的。好不容易见到一家有亮光，我和陈建章同志商量，以借火抽烟为借口去察看。敲开了门，那家农民果然在烧锅，我揭开锅盖一看，全是青菜、萝卜叶子，没有一点粮食！那个农民说，白天要干活，晚上不弄点吃吃就饿得睡不着觉。”
　　“(1959年)二三月份，合肥市委书记刘征田、市长赵凯到巢县找我，要求调粮到合肥。他们说：‘合肥几十万人口，粮食只够吃几天的了，情况很急。’我说：‘巢县只剩千把万斤，几十万人都指望它，好多人在饿饭，粮食没法调。’刘征田同志说：‘刚才曾政委（希圣）在广播上说群众有粮食，藏起来了，白天一片青，晚上一片红(指晚上偷着烧吃的)’我说：‘岂有此理，这完全是听信了造谣！’刘征田说：‘那现在怎么办呢？’我说：‘我兼巢县书记，不能不管巢县人民疾苦，我可以不当省委书记，粮食不能调。’刘征田说：‘有人说你受骗了，桂书记在桐城搞出了几亿斤，巢县能例外吗？’我说：‘省委可以派人来查。’没几天，李凡夫、高鸿来了，……他们传达省委负责同志对我的批评：‘工作不深入，受欺骗。’我无话好说，就领着他们到好多人家去查，除了一点种子外，根本查不出粮食来，他们也无话可说。”
　　以后张恺帆和他们又去了邻县含山，并去了邻省江苏的江浦县桥林镇考察。
　　“从江浦回来后，我要求向常委汇报情况，一提汇报，曾希圣同志说：‘你的书面报告我已经看了，你不要汇报了。老张，你为什么总看阴暗面，不看好的呢？好的是主流，我看你是有点右，要注意。’其他书记、常委在旁边，也学会了看风使舵。报喜不报忧，投曾希圣之所好了。结果，下面来的同志都讲好的，致使情况越来越严重。”（340—344页）
　　“……我们进入无为，第一镇是石涧，路上行人没有一个不带拐棍的，村上的小孩子瘦得不成人形。到农户家里看看，大多数躺在床上，呻吟不绝。无为许多人认识我，都向我下跪：‘张省长，救命！我们还不如鸡，鸡一天还有两把米。听说上头规定每人每天二两原粮(稻、麦而非米、面)，能发到我们手里也好。发给食堂，层层克扣，我们就一点见不到了。’‘张省长，把自留地还给我们，我们也度度命。’我到石涧区沿河梢村，全村十几户人家就有九个孤儿！农民家里，第一个饿死的，家里人还给他弄几块板，钉个棺材。第二第三个饿死的，就只用竹床或门板抬出去。第四第五个就更惨了！惨不忍睹！病人抬死人，埋的不深，没有劲挖，天又热，沿途常闻到腐尸的臭味……”（346页）
　　“我们到了无为县城，立即找县委书记来汇报。姚奎甲书记来了，仍然是报喜不报忧。我问他：‘五八年收了多少粮食？’他说：‘十三亿斤。上交七亿斤。’我问：‘现在口粮每人每天多少？’他说：‘四两原粮。’我又问：‘全县有多少浮肿病人？’他说：‘不过万把人。’我说：‘收了这么多粮食，为什么还有浮肿病人？’他说：‘浮肿的人都是好吃懒做，不做事当然没有饭吃。’我明知他是扯谎，没有驳斥他，只把我们在石涧区看到的告诉他，我说：‘我不多谈，你亲自下去看看，如果你看到的跟我们看到的一样，那你必须立即采取紧急措施，进行抢救。’”
　　“第二天，粮食局长找我反映：他们有两本账，一本收七亿斤，另一本十三亿斤，其实只七亿斤。”（347页）
　　安徽是农业大省，1958年——1959年两年，虽有部分地区有水旱之灾，都是局部的，和邻近的江苏、浙江没有什么大的差异，即使1954年淮河决堤，淮北七县顿时成水乡泽国的特大水灾，也很少饿死人。
　　说到无为县，无为濒临长江，境内水网纵横，是鱼米之乡，仅靠农产也能衣食无忧。1958年大办钢铁，农村劳力调走了，农田管理不到位，该收的未收上来，又受了一些旱灾，粮食减了，但也还有7亿斤，无为当时全县人口九十余万，人均原粮还有七百余斤，还不算农民自留地部分。如果当年不刮共产风浮夸风，不放粮食卫星，不收回农民自留地，不办农村食堂层层剥削，或是像邻省江苏那样，早早把食堂解散了。特别是不搞粮食产量两本账，实话实说就报七亿斤，还可能上调七亿斤吗？如果这些事都没有发生，无为县和安徽省还能发生如《张恺帆回忆录》中记述的惨象吗？
　　张恺帆深知，在第[FS:PAGE]一书记一言九鼎的体制下，一切争论都是徒劳的。但当时他身在无为，毕竟还是省级高官，还有一点救赎的权力。怎能睁着眼睛说瞎话，见死不救呢？他不能不出手了。
　　张恺帆是个务实的人。他如何处理无为县农村大批农民已被饿死，和将有更多的农民被饿死的危急状况，《张恺帆回忆录》里有详细记录，不一一复述了。无非就是很多文章中提到的：立即停止粮食上调，解散公社食堂，把农民应得的口粮，发到农民手中，发还农民的自留地，开放农村集市贸易，抓紧晚秋农作物和蔬菜的种植管理，惩治迫害虐待农民和食民而肥的农村干部，爱护医治生病挨饿的穷苦百姓。未说一句空话，未提阶级敌人破坏，不说阶级斗争，只说灾难，只说怎样千方百计渡过难关，条条都是务实的办法，条条都是救命的措施。经过张恺帆亲自坐镇，一条一条的落实，食堂解散了，农村家家锅台开始冒烟了，农民们开始在属于自己的自留地里忙活了，也能到生产队的大田里干活了，还能到水塘里弄点小鱼小虾，小市场也热闹起来了。
　　无为县委第一书记姚奎甲不高兴了。他把张恺帆在无为的所作所为，整理成材料，秘密上报安徽省委，当时省委第一书记正在庐山开会，省长黄岩接到密报后，火速上报曾希圣。曾希圣正在庐山上批斗彭德怀，接到黄岩报告，立即上报毛泽东。毛泽东作了措辞极为严厉的长篇批示，称张是彭德怀和高饶余党，‘可能是混进党内的阶级异己分子，’作了政治上的宣判。（371页）并下达全国各地。
　　张恺帆烈火烧身，如张恺帆诗中所说的，先是“五十一天伤乱箭”，连续批斗五十一天，接着是“有口难吹‘七字’尘。”说你是“反党反社会主义”你就是，不是也是，百口难辩。纵然你还是忠心耿耿，“北望都门泥首拜，不难化骨见忠贞。”又有何用？还不是逮捕囚禁流放，不错，命保住了，在关押了二百多天后，流放基层。
　　张恺帆经受最大的痛苦，应该还是精神上的觉醒。他毕竟是上世纪二十年代就入党的老党员，是在白色恐怖时期入党的，几十年的艰苦奋斗，为的是工农大众能免受剥削，过上幸福生活。可是眼下建国己经十年了，他看到的竟然是政治运动连年，冤狱遍地，民不聊生。如他自己诗中所记述的：“建国十年长/黎元尚菜糠。五风吹不禁/惭愧吃公粮。”（381页）这首小诗写于1959年国庆节前几天流放途中，已经看出了这场大灾难的主要原因是五风：共产风、命令风、浮夸风、瞎指挥风和干部特殊化风。至于五风的风源在哪里？张恺帆当时可能不敢想，或是想到了也不便说。但应该可以说，他已经开始认真思索了，或者说是精神上的涅槃已经发端了。

<STRONG>安徽官场“众生相”</STRONG>

　　去年我的谈无为事件的文章《从乌托邦到人间地狱》发表后，曾有读者来函问，张恺帆和曾希圣个人之间，有没有什么隙怨？我想他是对权力高度集中的书记负责制不了解。无为县委第一书记姚奎甲，就在全县公社第一书记的会上说过：“你们是第一把手，等于是一把刀子握在你们手里，要怎样砍就怎样砍。其他书记、副书记提意见要顶回去，严重的要给他们处理。”姚奎甲在他治下的无为县是这样，曾希圣治下的安徽省还不是一样吗？
　　和张恺帆同时受难的，在省级领导中，只有省委常委、省委宣传部长陆学斌等少数人，（株连之众是另一笔账）其余的基本上是曾希圣的附庸！中央七千人大会之后，曾希圣倒了，他们也集体出局了。怎么出的局，各人在大跃进的大灾难中，又都干了些什么，不妨摘其要者略说一二：
　　先说省长黄岩。无为出问题后，张恺帆请他去看看，他不肯趟有碍政治前途的混水。接到姚奎甲揭发张恺帆解散食堂的检举信后，他马上上报曾希圣，毛泽东对张的批示一公布，立即奉曾之命，赶回合肥批斗张恺帆。头一句话就是，我不去无为是先见之明，第二句话是你张恺帆也是省委主要领导之一，揭露安徽问题不就是和自己过不去吗？你怎么这么傻呢？张恺帆说，你先看看无为饿死人是不是事实。黄岩说：“不，无论无为有无问题，先批斗你再说。”（372页）有意思的是，安徽问题败露了，曾希圣垮台了。二把手黄岩呢，说垮吧也未垮，省长还在当；说未垮也垮了，降为省委书记处候补书记了，就这么一直候补到回家抱孙子。黄岩是那时也是当今千千万万庸官的缩影。（372页）
　　再说说安徽省委书记处书记桂林栖，他也是风云一时的人物。开始他对无为问题想绕道走的，但张恺帆坚请他也不能不来。张是眼见无为问题如此严重，请桂来，是想请桂分点担子，也想到桂是曾希圣的红人，桂参与了，曾可能会给点面子，对解决无为问题会有所帮助。桂来了，也看到无为悲惨现实了，也马上义愤填膺地发言了：“确实严重，难道要让老区人民死光么？”面对王光宇张口要调无为几千万斤粮一事，听说有二百万斤已装上船了，也曾大义凛然的把桌子一拍：“装上船也不行！卸下来！粮食一点也不准调出去！”（365页）一字一句都像是爱民惜农的大英雄，如果他以后再能坚持往前走一步，真的能为了无为农民的生死存亡，和张恺帆共担风险，风雨同舟，那他也会受到无为人永远尊敬和怀念的，他的墓穴也会和张恺帆一样，安葬在无为城美丽的绣溪公园内，世世代代接受无为百姓的祭祀，他的子孙再去无为，也会受到重感情的无为人英雄一般的欢迎。可惜，在关键时刻他倒戈了。对张恺帆的批斗会还未开始，张在合肥见到了桂林栖说：“无为的情景，你亲眼所见，真像主席《送瘟神》诗所写的‘千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌’。”桂林栖居然会说：“恺帆同志，这样讲过分了，也不是那种样子，无为的情况还是可以的。”（368页）张恺帆当时听了，不禁愕然。1962年安徽问题一败露，他也随着曾希圣倒台了，官帽丢了，人格也扫地了。
　　《张恺帆回忆录》忠于史实，但张省长宅心仁厚，涉及到具体人时，即使是像曾希圣、黄岩、桂林栖这样的直接加害于他的人，看得出他都是笔下留情的。但是，他对另一省级大员却未留情面，此人乃宋孟邻，张恺帆书里说他是“人称‘送人命’”。据书中（367页）记载，他对无为发生的最严重饿死人的地方，都重新“调查”一遍，说我“大闹无为二十天”，“擅自强迫解散食堂”，“宋还背着我找白梨平、夏云谈话，说‘张某人不看全局，专看阴暗面’”（368页）。千万别看轻了这些炮弹，打倒张恺帆事小，更严重的是大大加快了无为百姓被饿死的速度，成了真正的“送人命”！大闹无为是1959年秋季之事，而无为大批饿死人是当年底直至1961年的事，大都是在批斗关押张恺帆之后发生的。宋孟邻的调查报告如果说了一点实情，无为后来不会死更多人的，可惜他谎报灾情，造成无为百姓更多的死亡。他爬上了省委书记处书记宝座，眨眼的工夫又倒台了。
　　至于其他大员的归宿，我摘抄《张恺帆回忆录》409页可见一斑：杨明免去常委；书记处书记王光宇是分管农业的，也有责任；桂林栖到唐山铁道学院当书记；曾庆梅到山东淄博当市长；宋孟邻到西安市当副市长；张祚荫副省长及其他副省长，都拿掉了常委；常委有一人被开除党籍，下放当副县长；高鸿秘书长常委也拿掉。一个未杀一个未抓，个个都还在做官，只是官小了点。曾希圣垮台后，中央派来了民主意识很强的，李大钊之子李葆华主政安徽，才有了差强人意的结局。很多人祸也很重的省份，还达不到这一点。
　　最后说一说中央政治局委员华东局第一书记柯庆施，对安徽官场大发脾气之事。本来柯庆施和曾希圣等一样，都是三面红旗的吹鼓手，大跃进的促进派。
　　中央知道安徽饿死人，董必武曾到淮北视察，他们采取欺骗手法，把浮肿的人藏到草堆里；或者抬到船上运走，船翻了，淹死不少人；让干部穿上崭新的衣服，在公路两旁劳动，欺骗董老。最高人民法院的王维纲同志到凤阳视察，也受到欺骗。（394页）
　　“群众在挨饿，农村在死人，曾希圣却在两三年中，大兴土木，任黄岩当总指挥，大建别墅。每个省委书记处书记都有一幢小楼，花费巨大……还专门为毛主席修了一幢房子，当然是很考究的。”（394页）
　　安徽问题开始败露，华东局知道了，柯庆施派魏文伯来了解情况，沿途见到了许多饿倒在路边的人。1961年6月，柯庆施来安徽，在岳西石关别墅群召开的省地县三级干部会上指出：“安徽竟被搞成这个样子，病、饿、逃、荒、死。有些人到现在还不承认错误，就像猪一样，还用嘴往前拱！”
　　安徽省委一班人几近集体出局了，当然是咎由自取。为什么别的省没有大换班，集体出局，独独安徽省委要倒这么大的霉？值得人们继续思索。

（责任编辑　吴　思）

