　　中华炎黄文化研究会2007年新春联谊会于1月28日上午在北京万寿路中办老干部活动中心举行。出席联谊会的有名誉会长任继愈及在京的顾问万绍芬、王国忠、刘精松、冯理达、庄炎林、宋涛、李中权、李伦、杜子端、贾若瑜、黄玉章、裴周玉、魏国运等，常务顾问冯征、杜导正，第一副会长张文彬，常务副会长曲润海、王俊义、何承阳、王才，副会长鲁谆、洪深生，理事、名誉理事、会员和老将军、老同志、企业家代表共300余人。
　　联谊会由洪深生主持。张文彬代表中华炎黄文化研究会，向到会的顾问、理事、会员、专家学者拜年。祝大家猪年大吉，合家幸福，新年快乐，万事如意。法人代表曲润海向到会的同志们汇报了研究会2006年的主要工作情况及2007年的工作意见；王俊义着重汇报了2006年主要学术活动情况，介绍了去年在台湾成功举办“中华文化与当代价值”国际学术研讨会的筹备过程、主要学术收获及对促进海峡两岸文化交流的重大意义和深远影响。资深学者任继愈、老红军王定烈先后讲话，对我会今后工作提出宝贵建议。大家对研究会2006年的工作及开展的各项文化活动表示满意，报以热烈掌声。
　　联谊会由我会公共关系部承办。会上，在理事李文平主持下，由北京武警部队文工团的艺术家们演出了精彩的歌舞节目。92岁高龄的老红军李中权还满怀豪情地即兴演唱革命歌曲，受到大家热烈欢迎。联谊会始终充满喜庆、欢乐的气氛。