

<font face="黑体">来函摘登
		</font>　　读了2006年第9期《炎黄春秋》《我亲身经历的文革》一文，对那场给中华民族带来深重灾难的十年动乱有了更深刻的认识。同时，也觉得此文中的某些概念和提法有辨析之必要。
	　　一、该文第四个小标题“京郊的一次武斗事件”一节中说，京郊大兴县芦城公社新立村一天晚上，“一口气杀死了五十六名地富分子及其子女，连抱在怀里的婴儿也未能幸免。”我觉得这一事件不是“武斗”。“武斗”是势不两立的两派进行的互相殴打、械斗乃至真刀真枪的厮杀。
	　　发生在新立村的事件五十六名被杀者是奉命来“开会”或接受“训话”的，根本没有跟任何人进行武斗的动机和行为，况且其中还有“抱在怀里的婴儿”，能跟谁进行武斗呢？
	　　我之所以把这个问题提出来予以辨析，其目的旨在让人们不忘极左罪孽，牢记血的教训，从思想上、制度上防止这类无法无天、依仗权势随意剥夺他人生命的历史悲剧重演！
	　　二、在“京郊的一次武斗事件”一节中，作者写他们来到村口，“要求会见村长”。“村长”是土改时期农村基层的一个职务，合作化之后就不存在了。这些看来是细微小事，但事关历史的本来面目，必须认真负责，不能草率从事，遗惑后人。
	　　　　　　　　　　　　　　　　彭劲秀　
	　　
	　　2006年第9期《炎黄春秋》《激情燃烧的岁月》一文开头一句“白盛玉，女，园林县人”。我找地图来对，遍查无着，只有“沅陵”县，此名与“园林”谐音，可能系“沅陵”县之误。
	　　　　　　　　　　　　　　　龙向日

　　贵刊2006年第11期登载的《张元济与中国出版事业》一文所配人物图片（第35页）实为康有为，而非张元济。
	　管　斌

　　（编者：以上三位读者的意见是对的，谨向他们致以谢意）
