
　　胡杨林，为目前世界仅存的三大罕见树种之一，生命力极强，能防风固沙，使沙漠变绿洲。据说胡杨林系古地中海遗留物种，已有六千年历史。西北祁连山脉地区，胡杨对抑制该地区的沙化厥功甚伟。甘肃所辖额济纳旗（蒙古原称“弱水”）地区就是一例。额济纳河两岸胡杨遍地，沙漠变成绿洲，史称“居延绿洲”，碧水蓝天，人烟稠密，为丝绸路上一景点。后由于上游用水量剧增，额济纳河水量锐减，加上人为破坏草原，使大批胡杨林枯死，沙化扩大，吞噬绿洲，使该地区丧失人类生存的基本条件。这是目前西北开发面临的难题之一，因此也是开发治理的重点之一，因写以下两首以记其事。
　　（一）
　　
　　黄河之水天上来，炎黄创业五千年。
　　中华文明源西北，河西走廊出祁连。
　　汉武当年通西域，居延绿洲护酒泉。
　　绿州端赖胡杨林，抗风固沙好生态。
　　丝绸之路胡雁飞，千百湖泊牛羊肥。
　　农牧分争黑土地，琵琶美酒夜光杯。
　　弹指千年一挥间，不见湖泊不见林。
　　古来只知听天命，安知地球是母亲？
　　吸干母乳跨马去，寥寥胡杨今亦尽。
　　远眺黄丘似驼背，黑风呼啸愁煞人。
　　流沙肆虐万民村，雪线上升谁问津？
　　沙进人退雁悲鸣，狼烟白骨胡杨恨。
　　
　　（二）
　　
　　胡杨六千万年之珍稀，                        祖居地中海，远道来祁连。
　　长于流沙断沙流，千里黄土成绿洲。
　　人称：“活着千年不死，死了千年不倒，倒了千年不朽。” 壮哉胡杨，奇哉胡杨                      可惜如今成濒危。
　　君不见，额济纳河成“死海”，         昔日碧水蓝天，今则沙狂风暴！
　　寄语西北开发者：开发之要在生态，生态之要在治沙，治沙之要在胡杨。
　　若能唤回胡杨林，丝绸新路将重开。
　　　　
　　（2001年10月于兰州）
　　（注：作者系甘肃省原副省长）