<P align=center><IMG style="WIDTH: 326px; HEIGHT: 518px" height=32 alt="" src="/upFiles/czhang20028tubian/2008052710282640561.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>喻宜萱</FONT>
<P align=center><IMG style="WIDTH: 436px; HEIGHT: 559px" height=32 alt="" src="/upFiles/czhang20028tubian/2008052710274061618.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>1948年7月在兰州举办独唱音乐会的节目单（张治中题写封面）</FONT>
　　不久前，我们拜访了这位今年已92岁高龄的喻宣萱老师。尽管时隔50多年，老人仍记得我们，而且她风采依旧，身体健康，双目炯炯有神。当我们谈到《康定情歌》时，她激动地讲了当年她演唱这首民歌的经过。
　　她说，《康定情歌》是1947年国立音乐学院学生吴文季在康定采风时收集到的。它最早的名字叫《跑马溜溜的山上》。吴文季带回这首歌后，由音乐学院著名作曲家江定仙配了曲。同年，我在南京俱乐部举办独唱音乐会时，演唱了这首歌，伴奏的就是江定仙。这首地方色彩浓郁，旋律优美的民歌经喻宜萱演唱之后，引起轰动效应，第二年上海大中华唱片公司又为她录制了唱片，从此这首歌也就传扬全国。1949年，喻宜萱到巴黎、伦敦考察期间，又在法国、英国各地举办的演唱会上，第一次把它传到了国外，深深吸引了外国友人。
　　喻宜萱，江西人，1909年出生于萍乡县清溪乡一个书香之家。祖父是清朝翰林，父亲喻相平为清朝末届举人。他们虽是封建世家，但思想开明，能接受新思想。喻相平年轻时赴日本早稻田大学求学，喻宜萱的几个姑妈都相当有学问，琴棋书画无一不精。喻宜萱从小生活在这样的家庭氛围中，自幼就爱读书，对社会上存在的重男轻女陋俗非常反感，立志要多读书，长志气，为女性争光，靠自己奋斗走出人生之路。她从小学到中学，成绩都名列前茅，音乐课更是优异，自幼就显露了音乐的天赋。
　　1926年，北伐军打败军阀孙传芳，开进南昌。此时的喻宜萱和同学们走上街头，宣传打倒列强、打倒军阀，在民众革命情绪感染和新思潮的影响下，她的眼界进一步开阔。次年秋，全家移居上海，在面临升学选择时，她先是出于救国愿望，想学一些富国强民的本领，决定考理工科，后在父亲的坚持下，1928年春，投考由刘海粟任校长的上海私立美术专科学校图（画）音（乐）系学钢琴。
　　图音系主科老师发现喻宜萱声音条件特别好，就在上钢琴课的同时给她单独开声乐课，还多次安排她在学校联欢会和小型演出会上独唱，发挥她的声乐才能，激发了她对声乐的兴趣，以至到了着迷的程度。
　　1929年夏，她又考入了我国当时唯一的高等音乐学府——上海国立音乐院，并由钢琴科转为主修声乐，从此决定了她终生事业。
　　音乐院的创办者是我国现代音乐教育事业奠基人萧友梅，教师队伍中包括著名音乐家黄自、韦瀚章、查哈罗夫等。喻宜萱在这样一个音乐群星璀璨、人才济济的艺术殿堂中受教，使她的声乐天才发挥到极致。
　　1931年“九一八”事变，日本侵占东北三省，全校师生走出校门，投入到抗日救亡的活动中，举办募捐演出，喻宜萱每次都满怀激情地进行独唱或参加合唱。演唱黄自创作的《抗敌歌》、《旗正飘飘》等爱国歌曲。热血沸腾、铿锵豪迈的抗战歌声深深地打动了听众的心，唤醒了民众，同时，也教育、感染了喻宜萱自己，激发了她的爱国热情。从此，不管她是在国外还是在国内，在举办的无数场合唱和独唱音乐会上，演唱爱国歌曲始终是她的主要节目。
　　1933年，喻宜萱以优异的成绩成为中国第一所高等音乐学府的首届毕业生。毕业后，她先是在南京中央大学音乐系任助教，1935年去美国康奈尔大学深造，除了攻读有关声乐方面的课程外，她涉猎的知识面广泛，选修了教育学、心理学和德、法、英、意大利等语言课。喻宜萱对学习外语很有兴趣，解放后她又学了俄语，能熟练地掌握多国语言，经常译配外国歌曲。
　　在留美期间，喻宜萱利用假期和课余时间，在纽约、费城、旧金山、伊萨卡以及佛罗里达州等17个城市举行独唱音乐会。有一次她通过面试，获准参加纽约美国国家广播公司主办的青年歌唱家现场广播音乐会。一个中国人向美国听众广播演唱，这在当时还是不多见的，演唱立即引起了强烈反响。她在费城和旧金山万国博览会上举办实况广播独唱会时，当地报纸作了热情洋溢的专题报道和评论。从此，喻宜萱名扬海外乐坛，为中国人争了光。
　　国内抗日战争爆发后，喻宜萱正在美国进修，她到各地举办演唱会时，经常发表演说，宣传中国的抗日，呼吁美国政府停止向日本出售废钢铁，以防止日本用以制造武器屠杀中国人，表现出海外学子的一片赤诚爱国之心。
　　1939年，喻宜萱结束了在美国的学业，谢绝美国朋友的挽留，坚决返回遍地抗日烽火的祖国。这年秋，喻宜萱到成都，先是在因战乱迁至成都的南京金陵女子大学音乐系任教，1941年夏到新创办的湖北省立教育学院（后改为国立湖北师范学院）任教授兼音乐系主任。
　　喻宜萱在湖北师院任教期间，倾注全部心力于音乐系，一心要把它办成培育全国高水平音乐人才的摇篮。她呕心沥血，在十分艰苦的条件下刻意经营，使这个系在她主持期间进入一个音乐群星璀璨的辉煌时期，教师队伍中汇聚了许多全国一流的音乐家。如解放后曾任中央音乐学院副院长的江定仙、抗日战争时期创作著名抗战歌曲《歌八百壮士》、《思乡曲》的作者夏之秋、国乐泰斗杨大钧以及钢琴家巫一舟、作曲家郑沙梅等，他们都是喻宜萱请来的。当时有一些学生慕喻宜萱之名，甚至从重庆远道来报考湖北师院音乐系。
　　1945年，抗战胜利后，湖北师范学院迁往沙市，喻宜萱辞去湖北师院教职，专职从事巡回演出。此时，在国民党统治区被称为解放战争第二条战线的学生运动蓬勃发展。进步学生喊出了反饥饿、反内战、反迫害，要饭吃、要和平、要自由的口号，配合斗争，进步歌咏活动也迅速扩展开来。喻宜萱全力支持进步学生运动，先后在成都、重庆、南京、杭州、长沙、武汉、上海、兰州、广州、香港等地举行多场独唱音乐会，每到一地，还要到当地的高等学府和一些中学演唱。
　　喻宜萱举行独唱音乐会的目的，是通过音乐的魅力激扬人们对音乐的喜爱，以此激发人们美好的心灵和爱国之情。在每个大城市演出时，不讲盈利，一般只卖一两场门票，收入用来支付场租和其他费用。她在学校举行的独唱会都是免费的。
　　当时，许多高校和中学的进步学生传唱的歌曲大体上有三个方面：一是表达对蒋介石反动统治不满的；二是解放区传过来的歌曲，如《兄妹开荒》、《山那边哟好地方》；三是抗日歌曲和优美的民歌。喻宜萱在独唱会上也常唱这些歌曲，以支持进步学生运动。
　　1946年，她在南京介寿堂举办的独唱会上，唱了一首由赵元任谱曲、在明朝末年流行甚广的民谣《老天爷》。歌词是这样的：老天爷/你年纪大/耳又聋来眼又花/你看不见人来听不见话/杀人放火的享尽荣华/吃素看经的活活饿杀/老天爷/不会做天/你塌了吧……当时，出席演唱会的有许多国民党的高级官员，张治中将军也参加了。喻宜萱唱了这首歌，触怒了在场的国民党反动分子。演唱会结束后，有人到后台要找她的碴儿，被在场的张治中解围才作罢。
　　喻宜萱在她步入音乐殿堂的前期，主要是学习西方经典音乐，她掌握和擅长演唱的是西欧古典艺术歌曲和歌剧咏叹调。但她从美国回国以后，受到国内抗日战争高潮和民众爱国热情的激励，她的歌风有了变化。在演唱古典歌曲的同时，独唱会上更多的是演唱抗日爱国歌曲，对民族民间音乐也相当重视，她在自己演唱的曲目单里，把中国的声乐作品放在重要的位置，即使在她出国期间也依然如此。1948年秋，她应联合国教科文组织委派去法国、美国、意大利、瑞士等国家考察音乐教育期间，在伦敦、巴黎举行的独唱会上，她演唱的中外名曲中，中国作品就占了相当部分。《康定情歌》和王洛宾记谱的《在那遥远的地方》，都是通过她的演唱最早向国外音乐爱好者推荐的。
　　喻宜萱重视演唱中国作品，基于这样一个观点，她说：学习西洋发声法，不但要能很好表现外国的作品，更重要的是要唱好自己的作品，表达中国人的思想感情。要热爱自己国家的民族艺术，这对一个歌唱家、艺术家来说是至关重要的。
　　1948年7月，她接受张治中的邀请，在兰州风景名胜区五泉山东龙口举办了一次有万余人参加的独唱音乐会，充分体现了她的艺术特色。东龙口处于峡谷山林之中，树荫蔽日，高山流水，极其幽静。为了满足更多的听众能欣赏到喻宜萱的歌声，独唱会不售票，任凭听众自由参加。演唱会在盛夏傍晚举行。
　　八时整，张治中将军陪同喻宜萱教授来到龙口八卦亭，独唱会开始。此时，只见有一万多听众的峡谷现场，万簌无声，人们屏气敛神，静听喻宜萱放声歌唱。她先后唱了二十多首歌曲，在五泉山脚的峡谷中久久回荡，真可谓余音绕梁，三日不绝，那种感人至深的艺术享受，给兰州听众留下难忘的印象。这在喻宜萱举办过的多次演唱会中，也是绝无仅有的。多少年后，张治中将军在他的一份回忆录中，还写到当时的情景。他说，像这样的音乐活动在国内是很少有的。一位著名的歌咏家为普及音乐，甘愿无条件在露天为群众演唱，这种精神是多么可贵。
　　1948年秋，她从国外考察音乐教育结束后，急急绕道香港，回到刚刚解放的祖国内地。
　　1949年10月到达北京，11月初她就应邀在怀仁堂参加回国后的首次演出。1946年在南京见过她的周恩来在演出会上认出了她，热情地询问她回国后的情况，从家庭生活的安顿到工作的安排都非常关心。周总理的关怀对刚从国外归来，对新中国还不太了解的喻宜萱是极大的安慰。不久，她就受聘为中央音乐学院教授兼声乐系主任，次年又出任副院长。直至1984年辞去领导职务，专任教授。
　　喻宜萱在教育事业上从事教学工作，同时坚持舞台实践，带领学生下农村、到工厂、军营，为工、农、兵演出。1953年末，与周小燕等一起参加中国人民赴朝慰问团，到朝鲜慰问演出。她还曾先后同梅兰芳、马思聪、老舍、巴金、阳翰笙、王昆、郭兰英等人参加“布拉格之春”音乐节。在去苏联访问时，她还担任过莫斯科第六届青年联欢节声乐比赛和柏林国际舒曼音乐比赛评委，声望很高。从1952年起，她从担任第二届全国政协委员开始，连任到第六届。1960年又当选为全国文联委员，曾被评为全国先进工作者。
　　“文革”浩劫中，喻宜萱虽被打成“反动权威”，遭到批判斗争，被赶进“劳改队”，但她对献身中国声乐艺术的意志毫不动摇，仍是热爱她的音乐事业。“文革”后，1979年10月，中国音乐家协会和中央音乐学院联合举办了“庆祝喻宜萱教授在新中国从事音乐教育三十年纪念音乐会”[FS:PAGE]，对她给予了极高的评价。
　　1984年她辞去中央音乐学院副院长以后，仍担任《中国大百科全书》音乐卷的编委，并是音乐分支编写组主编，同时被选为中国音乐家协会顾问。几十年来，喻宜萱用她辛勤的汗水，培养出诸如刘诵芳、李、胡静华、黎信昌、文征平、李光伦、李双江等一大批优秀声乐人才，可谓桃李满天下。她还发表了大量声乐方面的论文，选编中国歌曲集、译配优秀的西方古典艺术歌曲，对推动中国声乐艺术的发展发挥了重要的作用。
　　今年5月，在中国文联和中国音乐家协会共同主办的首届国家级音乐艺术综合奖大会上，喻宜萱和吕骥、李德伦、周小燕、赵、孟波、时乐、郎毓秀等27位从艺60年的老音乐家，受到首届中国音乐最高奖——“金钟奖”的表彰。
　　（责任编辑方徨）