　　骂鲁迅的文章，从20世纪30年代起就很多，有出于派性的，有因为误解的，也有想借骂出名的，不过，不少人在鲁迅逝世后，便真诚地写了文章忏悔。出乎意料，数十年后，骂鲁迅者又多了一个自称“还有一张敢开骂的嘴”的人。
　　鲁迅的文章当然不是“圣经”，不是不能批评，问题是要“言之成理、持之有据”。
　　此公在《我看鲁迅》一文中有一段这样的话：“鲁迅这个人，在太多人和事上看不开，自他去了上海心无宁日，天天气得半死，写文章常跟小人过不去。”
　　初读，涌上心头的是对这种调侃的厌恶；细想，感到的是作者对鲁迅先生的妄评。话不想多说，只举鲁迅逝世前几天的绝笔《关于太炎先生二三事》，便可知鲁迅先生在上海时的为人、气度和胸襟了。
　　章太炎是鲁迅的老师，1908年鲁迅曾在日本东京听他讲段氏《说文解字注》和郝氏《尔雅义疏》。章太炎因为1903年在上海《苏报》刊登年轻革命者邹容的《革命军》，章太炎作序，酿成《苏报》案被捕，关在西牢。邹容被判监禁二年，章太炎则被判三年，期满驱逐出境。1936年章太炎死，国民党政府颁布“国葬”令，实际没有实行。他们只说章太炎是“学术宿儒”，闭口不谈章太炎前半生的革命生涯。当时鲁迅患肺炎，更为骂章之风“心无宁日，天天气得要死”，扶病写文以正视听，实践鲁迅“待师之道”，即“师如荒谬，不妨叛之，但师如非罪而遭冤，却不可乘机下石。”
　　鲁迅在绝笔中公开年轻人所不知的二三事，章太炎不仅写了人们看不懂的“书”，实际上他是一个革命者。
　　鲁迅说“章太炎留在革命史上的，实在比在学术上还要大。”
　　鲁文评章太炎说：考其生平，以大勋章作扇坠，临总统之门，大诟袁世凯的包藏祸心者，并世无第二人，七被追捕，三入牢狱，而革命之志，终不屈不挠者，盖世亦无第二人。这才是“先哲的精神，后生的楷范”。此话起到拒绝官绅文侩借着章太炎提倡读经复古的阴险，同时又写清楚章太炎后半生的弱点，“既离民众，渐入颓唐，后来参与投壶，接受馈赠，遂每为论者所不满”。这对章太炎的功过是非，评断公正，可谓知人论世，如此绝笔，不愧楷模。
　　如果这也是可以贬损鲁迅依据的话，那文学史上可能只剩下那些自称“有一张敢开骂的嘴”的人的一些胡话了。
　　（责任编辑洛松）