
　　世界上各民族的文字都有相似的功能，汉字不同凡响的是，它不仅是世界上最古老的三大文字之一，又是世界上惟一没有中断的文字体系。埃及的图画文字和巴比伦的楔形文字都已消逝，只有汉字沿袭几千年不衰。但是在西方中心论者的心目中，并不轻易承认这一事实。1667年德国祈尔歇的《中国图说》，1716年法国尤埃的《古代商业与航海史》，1758年法国德经的《中国人为埃及殖民说》，都认为中国文字传之埃及，这是一种偏见，因为直到18世纪古埃及的文字尚未得到解读。真正使这种说法不攻自破的，是一百年前，中国考古界一项伟大的发现:甲骨文出世。
　　   1899年，北京翰林院王懿荣患病服药，发现名为“龙骨”的中药，带有类似铭文符号的碎骨片，经他研究认为这是三千多年前商代的遗物，由此发现了河南安阳小屯村的遗存，1936年发掘有1万7千片之多，这就是举世闻名的殷墟。
　　至今，出土的甲骨文已在15万片以上，每片字数少则一、两个，多的达130个，如果每片以10个字计算，15万片就有150万个字。它，字源雄厚，字义精细，生动传神，三四千年前的文字以如此高的质量和巨大的数量传到后世，是世界文明史上的奇迹。
　　  然而，汉字在近代中国又蒙受过不白之冤。
　　  辉煌的古代，屈辱的近代，迫使中国人民从沉睡中奋起，寻找救国救民的真理。一些人以为中国在近代的落后是由于民智不开，民智不开的主要原因是文化不普及，文化不普及是因为汉字难学、难写，一时汉字落后论呼声甚高，甚至主张废除汉字。诚如一切事物都未必尽善尽美，汉字笔划复杂，也给初学者带来一些困难，然而要文字承担国运衰败，民智不开的重责，岂不是不白之冤！
　　汉字落后吗?日本本来没有文字，纪元后日本借用了47个汉字，就能记写全部的日本语言。
　　  汉字，有形可识，有音可读，有义可寻。从古到今各种书体都能被今人辨认，六千年畅通无阻，世界上还有哪种文字能与它匹比?
　　一些有识之士遵循文字发展的规律，寻求改革方案，取得卓越成效。辛亥革命后推行汉语拼音方案，建国后多次公布汉字简化方案，这对普及初等教育起了促进的作用。每一步改进都使得汉字更加方便使用，更利于文化的普及。它特有的生命力显示，不是汉字落后，而是科技不发达，汉字研究手段的落后。
　　  现代高科技的发展使汉字重放异彩，赢得世界声誉。
　　1973年5月，美国费城举行第六次世界人类能力开发会议，在会上获得金奖，被授予“对世界人类作出贡献的”，是日本学者石井勋先生提供的，对日本儿童学习汉字提高智力的论文。他从1968年起就进行此项专题研究，探索“提高幼儿的智能，汉字是个未解之谜”。认为汉字的构成有很强的逻辑性，如学过“目”字，看到“见”字就会发生与目相连的联想；学过“鸠”字，见到未学过的“鹰”字，会想到这是飞鸟。通过大量实验证明，“汉字比语言更易默记”。
　　   1982年5月，英国著名的科学杂志《自然》刊载心理学家理查德·林的文章，引起世界轰动。文章披露日本、英国、美国、法国、西德五个发达国家的学者，通力合作，在共同的智能测试中，各自对本国的儿童进行智能检查，结果表明英、美、法、德的儿童智商是100，惟有日本的儿童达到110。对这一结果的分析表明，大部分的欧美学者认为“学习汉字可能是个原因”。美国的梅尔·莫尔斯推测:“是否学习汉字，使得把握复杂结构的几何学的感觉特别发达”？
　　  汉字实验证明，文字的形义联结比形音联结坚固耐久。使用汉字对左脑和右脑潜力的开发呈均衡的优势。汉字对开发智能的作用已超出中国，在世界也是个未解之谜。
　　作为发展中国家的科学技术与发达国家尚有不小的差距。当计算机在发达国家普及的时候，我们的记者出席国际会议，还在用笔作记录。汉字能不能编码输入计算机?中国五笔字型的发明人王永民拍案而起，首创五笔字型输入法，从此以后，表形码、自然码，万码奔腾。能多维编码的文字，容有大承载的信息量。
　　  以形表意和一词多性的灵活性，使得汉字具有强大的造字功能，只要用六千多个汉字的不同组合，就能对付信息时代的知识爆炸。
　　汉字是世界上惟一独创的方块字，形、音、义的最佳组合，不论是从形、从音入手，或者形音并用，都能在电脑上游刃有余。由于汉语的音节只有英语的六、七分之一，特别适合物理通讯要素的需要，因而获得有可能成为声控电脑第一语言的美誉。科学技术在当代的发展，重新发现汉字蕴有巨大的能量。
　　  汉字，葆有永不凋谢的青春!（责任编辑  赵友慈）