                         
　　年来，我看到一些文章，甚至是一些号召叫做“管好身边人”，这身边人大概是指配偶、子女和秘书等吧。长时间以来，我对这个提法颇感惊奇，正像号召共产党领导人要”廉政”一样，我也一直对此同样感到有点哭笑不得。何谓“廉政”？不就是不贪污、不敲竹杠、不营私舞弊么，就是说，不要做贪官污吏，这算什么标准呢！共产党员的标准，是为了人民的利益和全人类的解放，不惜牺牲自己的生命。而不贪污、不盗窃(不好听吧？其实，廉政的意思就是如此，即只收俸禄以内的收入)，实实在在是任何一个普通人的起码做人标准。
　　“管好身边人”，开始我也觉得同样可笑，共产党员要管好一个部、一个省、一个所、一个局、一个县、一个公司……他要禁绝所辖范围内的一切贪污舞弊，怎么连“身边人”也管不好呢？不说马克思主义，就是儒家的理想也是修身、齐家、治国、平天下，其实仅是修身齐家、治国平天下两事，连“齐家”都办不到的人，“修身”未必会好到哪里去。因为修身不能不包括齐家在内，如果身边的人五毒俱全，自己就那么纯洁如玉吗？会不会也有点《官场现形记》中的人物的味道呢？
　　  现在大家都在谈悬鱼太守的故事，我也来凑个热闹，说说“身无长物”的故事(长，去声，读如丈；长物，多余的东西)。这是东晋时期一个高官王恭的故事。有一次他从会稽(今浙江绍兴一带)回到京师建业(今南京市)，他的叔父王忱去看他，一屁股坐到竹席上，好不快哉！于是叔叔对侄儿说，卿从那边来，这东西不稀奇，送给我一张吧！王恭即命人将此席送去，自己又只好坐在草垫上了。后此事被叔父得知，便对侄儿说：“‘吾本谓卿多，故求耳’。对曰：‘丈人不悉恭，恭作人无长物’。”(《晋书·王忱传》及《世说新语》均载有此事，“世说”先出，且较生动，此处引“世说”文字。)这就留下了“身无长物”这么一句光照千秋的美谈。一个“身无长物”的旧时的高官，与某些贪污腐化、腰缠万贯、车府成群、外室成行的大中小党员官员比起来，如北京那个王宝森副市长什么的，究竟哪个有点人味呢？当然是一千七百多年前那个“身无长物”的王恭倒更像一个人。
　　话转回到曾国藩家书来。此书我曾读过两遍。第一次在延安，是听毛泽东说“曾国藩家书也可以看看”的非正式传言之后很久才看的，第二次是解放后购得亚东图书馆的标点本之后看的，觉得受益不浅。（我家这些书连同陈独秀、胡适、梁启超、钱穆等人的书都已经在“文革”时作废纸紧急处理了。)那家书的史料价值也不小，这一点此处不去谈它了，这里只说一点曾国藩治家的严明作风。他长年在外指挥作战(攻打太平天国)，留一个弟弟曾国华在湖南湘乡县乡下主持家务。曾国藩不断地与家中有书信来往，几乎封封信都是告诫家人要勤俭持家，切勿摆富贵架子的。曾国藩反复对弟弟讲，历来的巨室豪门，几乎没有持续三代的，不是败在第二代手里，就是彻底垮在第三代手里。(广东话骂人“二世祖”或“二世主”，就是说第二代就堕落得不像样子了。)他反复要家人以此为戒。他强调家境要不垮，就必须抓住“书蔬鱼猪”四字不放，即自行经营或动手干农副业生产，还要加紧读书(当然是为了做官)，家业家声才不会败坏下来。他警告家中，切不可仗势欺人，要和睦邻里，周济贫困。他告诫弟弟曾国华进城(县城，距曾宅40里)办事，能走路即走路，尽量不坐轿子。要即去即回，尤其不要去拜望知县，免去结交官府之嫌。他也不时叫人送点银子回家，数目都不大，以几十两、百把两的时候为多，而且有些是指名用以周济穷困本家及亲友的，谁家几两，谁家几两，都清清楚楚。家信中语多亲切平常，并不带多少教训口气，易于使人接受。对于他在家中的儿子曾纪泽的读书，尤其管教甚殷，经常要文章和习字去看，然后复信一一指出优缺点。曾纪泽后来成了清末有贡献的爱国外交家，这是人所共知的事。(手边无书，上述银两数可能不精确)
　　我在南京及湖南均曾请教过一些同志，回答都是说曾家的后人，不听说有衰败得不像样子的，大多有所成就。例如，曾昭抡、曾昭、曾宝荪等，都是他家的直系后代。还有一位在台湾做大学校长，名字我一下想不起了。这与曾国藩一贯的严于家教而又善于家教，是不是有点关系呢？
　　现在管不好身边人(主要是后代)的大小官员，好像不在少数，因特转介曾围藩治家二三事，藉供有心人参考，幸垂察焉。不过，我明知这大约是白费力的事，并不真想有谁会去听我的废话的，自求解闷而已。
　　（责任编辑杜晋）