
<FONT size=3>　</FONT>

<FONT size=3>　　东方国家的西化改革，奥斯曼帝国开始最早（1792年），其中1839—1876年的改革史称"坦齐马特"时代。1876年12月，奥斯曼帝国史上第一部宪法颁布，比日本宪法的诞生早12年。奥斯曼帝国1876—1878年的第一次宪政，让西方人对土耳其政治家刮目相看。但在不满两年的君主立宪政治之后，又走上哈米德二世专制的道路，从1878年到1908年持续了30年之久。哈米德二世推行专制，却未公开废宪，也不放弃经济、军事和教育改革，某些领域仍然在开放。其得失值得后人研究。</FONT>
<P align=center><STRONG><FONT size=4>昙花一现的君主立宪</FONT></STRONG>

<FONT size=3>　　地跨欧、亚、非的奥斯曼帝国，1875—1876年进入多事之秋。1875年巴尔干属地发生起义，波斯尼亚和黑塞哥维纳起义军几次打败奥斯曼政府军队。1876年4月，保加利亚又发生了起义，塞尔维亚、门得内格罗两地响应，奥斯曼政府束手无策。5月发生宫廷政变，在位15年的阿卜杜·阿齐兹被废黜。新立的穆拉德五世，在君主宝座上仅坐了三个月，就被宣布为"神经失常"而废黜。8月，体弱、胆小、多疑的阿卜杜·哈米德被拥立为苏丹（即国王），称哈米德二世。</FONT>

<FONT size=3>　　哈米德二世任命米德哈特为大维齐（相当于首席大臣），宣称立即制定和颁布宪法，召开议会。10月28日，颁布了选举法，12月，奥斯曼帝国宪法正式颁布。根据选举法，给予安纳托利亚的省份、非洲行省、欧洲省份不同比例的代表名额。1877年3月19日，奥斯曼帝国第一届议会在道尔马巴赫彻宫开幕。</FONT>

<FONT size=3>　　道尔马巴赫彻宫是一座新宫殿，1853年才正式使用，金碧辉煌，堪与法国凡尔赛宫媲美。这一天，帝国各部大臣、贵族代表、议员和外国使节们兴奋地步入敞亮、豪华的大厅，参加了开幕仪式。议会两院看起来很正规，参议院由25名官员组成，众议院由125名议员组成。奥斯曼帝国是通过军事征服建立的老式帝国，召开议会确实是破天荒，边远省份的帝国臣民们，不敢相信自己的国家发生了这样的进步。</FONT>

<FONT size=3>　　如果不探究历史细节，1876年奥斯曼帝国颁布宪法，算是水到渠成，因为这个帝国为政治制度改革做了80多年的准备。帝国早已仿照欧洲模式，把旧衙门改组为内政部、财政部、外交部、农业部、外贸部等现代机构，推行西方式的教育制度、法律制度。经济、军事和社会层面的各项措施取得成效，只等待制度变革了。</FONT>

<FONT size=3>　　实行宪政，基本的条件是"各民族、各阶层权利平等"，奥斯曼帝国已为此做了准备。1839年颁布的《古尔汗法令》中，"承诺颁布维护臣民利益的新法律；个人不得凭借其地位和势力违反这些法律"；"法律适用于所有臣民，不分宗教或派别"。欧洲人对《古尔汗法令》大加赞赏，法国报纸上说，这一成文法令为土耳其进入现代文明奠定了制度基础，是"一部真正的宪法，是西方文明的胜利"。其实这只是一个法令，不是宪法，充其量是为政治改革鸣锣开道。1856年颁布的《改革法令》中，"明确宣称基督教臣民与穆斯林有同等权利；宣布信仰自由"；"帝国范围内的各宗教团体，课税和服役一律平等"。根据这两个法令，奥斯曼政府颁布了新的刑法、商法，建立民事刑事混合法庭，建立现代市政组织，同时扩大政府部门职能，完善地方管理制度。</FONT>

<FONT size=3>　　奥斯曼帝国的立宪过程有些仓促。从宣布制定宪法到正式颁布宪法，只用了4个月时间。从颁布宪法到召开议会，只有3个月时间。而同属亚洲的日本，从1868年夏季颁布《五条誓文》和《政体书》，到1889年2月颁布帝国宪法，经历21年时间。这21年里，对于如何选举代表，如何建立立法议事会，如何改变官制，召开了无数次会议，派遣大臣去欧美考察，研究各国宪法，做了大量扎实细致的工作。奥斯曼帝国虽然1839年颁布《古尔汗法令》，但没有提到立宪，也没有以宪政为目标。哈米德二世说立宪就立宪，前后仅几个月，速度未免太快了。</FONT>

<FONT size=3>　　奥斯曼帝国的议会其实仅召开过两次，存在时间很短。1878年2月，哈米德二世强行解散议会。在解散议会之前，大维齐米德哈特被解职，理由是米德哈特要为奥斯曼帝国的军事失败承担责任。1877年4月，奥斯曼帝国和俄国发生战争，军队在战场上遭到惨败，哈米德二世认为战败的责任在立宪派，下令解除米德哈特的职务，流放国外。几个月后，所有议员离开首都。此后奥斯曼帝国长达30年再没召开过议会。</FONT>

<FONT size=3>　　后人评论哈米德二世，说他颁布宪法、实行宪政，纯粹是权宜之计。刚上台立足未稳，必须换得立宪派的支持，立宪只是一种政治妥协。哈米德二世是被改革派重臣米德哈特等人拥立的。米德哈特在一年内先废黜阿卜杜·阿齐兹，拥立穆拉德五世，三个月后又废黜穆拉德五世，扶哈米德二世上台，足见他能操纵苏丹的废立，权力很大。哈米德二世流放米德哈特，后来又派人暗杀了他，是权力较量的结果。</FONT>

<FONT size=3>　　哈米德二世在后宫里长大，在宫廷政变中仓促上位，原来并不了解何为宪政。满以为宪政会有利于自己对帝国的统治。真正看到宪法草案后，才发现这部宪法对苏丹的限制太多，于是表示反对。立宪派被迫做出让步，重新修改了宪法草案。在第一届奥斯曼帝国议会召开时，哈米德二世的亲信以及对宪政一无所知的人占了多数，但哈米德二世还是感到很不满意。宪政开始后，哈米德二世渐渐明白：设立议会，实行选举，就是要让议员们参与国策，这就意味着国家大事不能由苏丹一人做主，宫廷不再是帝国唯一的权力中心。这个结果，哈米德二世不能接受。解散议会，就把国家权力重新收回到自己手中。</FONT>
<P align=center><STRONG><FONT size=4>哈米德二世专制的特色</FONT></STRONG>

<FONT size=3>　　哈米德二世的统治前后33年，开头两年实行宪政，最后一年被迫恢复宪政，中间是30年的专制。屠杀亚美尼亚人的事件就发生在他统治时期，西方史书称他为"血腥苏丹"。西方外交官、作家、旅行家和传教士笔下的哈米德二世，过于脸谱化，哈米德二世的专制和残暴，西方当时的宣传明显夸大了。历史上的暴君一般都难以持久，而一位专制君主能统治30年，肯定有多方面因素，不能简单化。对哈米德二世统治期间的大事进行梳理，就会发现，他不同于奥斯曼帝国史上的封建君主专制，也不同于世界其他各国的君主专制。至少有4个"特色"。</FONT>

<FONT size=3>　　第一，哈米德二世解散议会，终止宪政，但奥斯曼政府和哈米德二世本人从未公开宣布废除宪法，还继续把它刊在帝国年鉴上，表明帝国是有宪法的国家，在依据宪法管理帝国。不打算付诸实践的宪法，轻而易举就可以制定出来，而真正准备实行的宪法，要费好大的劲，世界史上的例子太多了。哈米德二世给自己制定了一纸空文，发挥了自己需要的功能。</FONT>

<FONT size=3>　　第二，哈米德二世政治上开倒车，却并不停止经济领域的改革。前几任苏丹没有落实的法令，有些到这时才付诸实践。他积极引进外资和技术，主要依赖德国，修建了多条铁路和公路，加强了帝国各行省的联系。对外贸易扩大，外汇收入增长，国家税收也有所增加。帝国境内的不少城市建起学校、孤儿院、银行、电话局、医院，社会仍在进步。</FONT>

<FONT size=3>　　第三，哈米德二世为了政令畅通，扭转官场不良习气，遏制奢侈之风，加强了苏丹权力。哈米德二世发现，苏丹的政令不能到达各个行省尤其边远行省，社会上弥漫着奢侈风气。于是计划推行政府机构改革，尤其想裁减官僚机构的冗员。例如，奥斯曼政府核心机构中，带有高级职衔、官衔、荣誉头衔的高官就有700多名，这么多高级官员，人人享有高级待遇，人人想得到更大的私利，实际工作中互相推诿，政府的效率很难提高。不过，哈米德二世明白，裁撤高级官员，把陈腐臃肿的机构变为精简的机构，几乎办不到。所以，裁撤冗员的计划始终未能提上议事日程。在保持原有官僚机构不变、官场习气不变的情况下，哈米德二世能做到的就是严格操控官吏的任免大权，各部部长由苏丹任命，又想办法限制这些部长的权力。比如任命一些与部长立场不一样而完全听命于苏丹的副部长，起到钳制作用。部长、副部长们的工作变得像秘书工作，对苏丹控制权力有利。当然，权力集中到苏丹手里后，各省的省长和总督就要争相表现对苏丹的"忠诚"，基层官员就要热切表现对省部级长官的"恭敬"，花钱买官，用钱保官，各级官员为升官而行贿，必然变相敲诈勒索下层民众，帝国的官场风气更加败坏。</FONT>

<FONT size=3>　　第四，哈米德二世把帝国的航向拨回专制时代，没有出现大的反抗活动，社会稳定。如果说流放立宪派大臣、停止宪政的责任在于哈米德二世，那么，情愿在君主专制下安安稳稳生活30年，恐怕就不能完全怪苏丹，而应从帝国臣民自身找原因。</FONT>

<FONT size=3>　　在哈米德二世当政之前，奥斯曼帝国的改革已经推行了80多年，经济、教育、文化、军事的改革步步深入，但并没有让帝国臣民满意，反而招致许多怨言。奥斯曼帝国的西化改革是一场持久战。起初的改革，是迫于内外交困的严峻形势，支持改革的人多，改革容易推进；后来的改革，触及社会生活各个方面，普通民众都盼望改革立竿见影，却一次次失望。改革带来的好处并不明显，问题反而暴露出不少，反对的意见多了。有两位厉行改革的苏丹被废黜，多名改革派大臣被处死或流放。在改革中得到好处、得到实惠的毕竟是少数，人口占主体的穆斯林对改革感到不满，统治阶层中也有人对改革不满，于是大家把板子打到改革者身上，仿佛都是改革惹的祸。</FONT>

<FONT size=3>　　有的人批评改革措施推行不力，比如有的行省推行了新法，有的行省没有；距离首都近的行省实行了改革，中央能有效控制的行省也实行了改革，边远省份则没有实行。有人批评官员的腐化，尤其那些改革派的官员，他们大权在握，也贪污、受贿，比如著名改革家雷希德帕夏，有人抨击他"腐化堕落"，任命"一些不称职的、臭名昭著的人担任高级官职"。奥斯曼帝国在"坦齐马特"时期的改革效果明显，但行贿受贿之风蔓延。埃德温·皮尔斯1873年初到君士坦丁堡，吃惊地发现，整个城市普遍流行的是行贿受贿。几乎每一件事，无论大事小事，都要送礼，不行贿办不成任何事。皮尔斯和他的同伴在这座城市生活不久，每个人就能讲出许多行贿受贿的故事。皮尔斯印象最深的还是"豆腐渣工程"。比如，奥斯曼政府要在君士坦丁堡的港口投放一百个浮标，购置浮标这样一件简单的事，办理的过程经过几个中间环节，每个浮标竟然花费150英镑，但等待安装时发现，浮标存在质量问题，根本不能用。又如，在君士坦丁堡不远处搭建了一座木桥，耗资8000英镑，建成不到两周就塌[FS:PAGE]了。诸如此类，当然引起民众不满。</FONT>

<FONT size=3>　　奥斯曼帝国的衰败已非一日，不可能靠几道改革法令迅速改变现状，但人们总是根据各自的感受来评判改革。既然民众对改革失望，大家不觉得走回头路有什么不好。在皇权下世代生活的帝国臣民，等级观念、尊卑观念根深蒂固，并不是宣称"平等"就能平等。对享有特权的人而言，退回到专制社会，保持"不平等"才对他们有利。</FONT>
<P align=center><STRONG><FONT size=4>维持表面稳定的代价</FONT></STRONG>

<FONT size=3>　　哈米德二世时期社会总体是稳定的。帝国境内的希腊人、犹太人、亚美尼亚人善于经营工商业，他们用心做着自己的生意，与欧洲银行家打交道赚足自己的钱。奥斯曼帝国的青年一代会赶时髦，法国和意大利的新潮，会在帝国境内大城市的街头出现。城里的求职者，喜欢选择外国人开设的各类公司，用劳动换来薪水和体面的生活。乡下的农民和牧民过着自己简单的生活，不在意朝廷是否换了新的苏丹。平常的日子里，穆斯林们一如既往地出入清真寺，基督徒在教堂里虔诚地做着弥撒，各有各的生活，懒得过问政治。宫廷和庞大官僚机构如何运用权力，如何治理国家，普通民众不知道，也不关心。</FONT>

<FONT size=3>　　随着经济改革的深化，西式教育的普及，出版业的发展，社会日渐开放，信息变得畅通，民众的眼界大开，不容易像以前一样被当政者蒙骗，明显地不太听话了。为了让民众服从统治，哈米德二世费尽心机。尤其在他统治的后期，对民众的集会、言论等权利加以严格限制。各地的民众集会被禁止，连举办婚礼、举办体育活动，也要得到官方的批准，甚至要审查客人的名单。官方报纸上的内容随时要接受审查。例如，埃及1882年就被英国人占领，但帝国的报纸上或官方文件上却宣称埃及在苏丹的直接统治下。又如，由于"亚美尼亚大屠杀"使苏丹受到西方媒体指责，"亚美尼亚"这个词被禁用，对外宣称"没有亚美尼亚这个地方"。总之不允许人们获得外界真实信息，目的是遏制革命思想的传播，甚至不惜编造假新闻欺骗民众。</FONT>

<FONT size=3>　　为了掌控民众，防止反抗活动发生，哈米德二世建立警察机构和特务系统。把密探派往全国各地，这些密探随时报告各地的情况，哈米德二世能清楚地了解到各地的反抗活动。数以万计的人被告发，并被带往王宫或警察局接受秘密调查。有的受到严刑拷问，有的未经公开审判就被惩处。每个有自由思想或宪政观念的人，都有可能被逮捕，甚至暗杀，恐怖气氛笼罩着帝国，民间组织被迫转入地下。然而，西方各种革命思潮仍源源不断地传到奥斯曼帝国，革命书刊屡禁不绝，革命组织取缔一批，又新生一批，哈米德二世感到恐慌。1896—1897年在全国范围进行了一次大搜捕，很多从事秘密反抗活动的革命者被捕入狱，或被充军、流放，或被迫逃往国外。在社会上，各个阶层都没有安全感。</FONT>

<FONT size=3>　　哈米德二世尤其不放心的，是各级官员对自己是否忠诚。为了让行省和属地的实力派人物听命于宫廷，哈米德二世依靠他精心布置的间谍网，直接控制着各级官员。官员们深知密探的厉害，不得不小心翼翼，把说谎练成真功夫，想尽办法换得宫廷的信任。官员之间互相猜忌，总是怀疑对方告发。地方官们煞有介事地接受来自宫廷的各种指示，言不由衷地做一些答复，上报朝廷，一般报喜不报忧。地方的省长、酋长，属国的王公们，个个假装服从朝廷、忠于苏丹，以"不卷入""不被告发"为最高追求。</FONT>

<FONT size=3>　　然而，管制民众和文职官员的办法，用于管制军队还是引发了问题。由于密探潜入军队，军队内部人人自危。苏丹害怕任何进步思想在军队中传播，但安插特务、密探的做法，引起军官们的反感。本来，军队的腐败较为严重，提拔军官不是依靠战绩或能力，而是靠关系和门路。通过军事学院考试的年轻官员被派到各省军团，不允许返回首都附近的驻地，"委派"等同于被"流放"。军队内部安插的特务和密探，使军人处于紧张和不安中，最终激发了针对哈米德二世的反叛行动。1908年7月，驻马其顿和色雷斯的军团发动起义，两支"叛军"很快开进首都。官员们不敢禀报真相，王宫被包围时哈米德二世浑然不知。大难临头，哈米德二世被迫恢复宪政，第二年4月被废黜，由穆罕默德五世继位。哈米德二世专制结束了。</FONT>

<FONT size=3>　　奥斯曼帝国恢复宪政为时晚矣，历史已经不给它任何机会了：1911年与意大利发生战争，它失去北非的最后一块属地；1912—1913年发生两次巴尔干战争，它失去巴尔干属地；1914年卷入世界大战，4年后陪着德国一起失败，帝国领土被协约国军队占领。</FONT>
<P align=center><STRONG><FONT size=4>错失良机的遗憾</FONT></STRONG>

<FONT size=3>　　19世纪的国际环境，本来对奥斯曼帝国推进政治改革是有利的。奥斯曼帝国日薄西山，成为欧洲瓜分的对象，当时所谓的"东方问题"就是瓜分"奥斯曼遗产"，但西欧大国利益冲突，奥斯曼帝国瓦解又会引起新的争夺。英、法等国的政治家宁可维持奥斯曼帝国的完整，也不愿看到帝国被肢解。30年代埃及行省总督挑战苏丹的权威，发生过两次"埃土战争"，英国和法国坚决打压埃及总督，迫使其让步；70年代巴尔干民族闹独立，俄国从中挑拨，但英、法、德等国支持奥斯曼帝国，让奥斯曼帝国躲过了几次危机。而且，每次俄国军队南侵，英、法等国不惜与俄国动武。例如，在1877—1878年的战争中俄国打败奥斯曼帝国，英国、法国、奥匈帝国立即干预，德国首相俾斯麦极力斡旋，在柏林召开国际会议并签订条约，试图化解矛盾。英、法等国的政治家也希望奥斯曼帝国通过改革而实现自救。奥斯曼政府中有不少法国、英国、普鲁士（1871年后为德国）的军事顾问、经济顾问、法律顾问，他们直接指导改革，而且，奥斯曼帝国改革每取得一些进展，西方社会的政治家和知识界总表示赞赏。例如1839年奥斯曼帝国颁布《古尔汗法令》时，欧洲大国派了使节和代表参加隆重典礼，法国国王路易·菲利普还派他的儿子德·儒内维尔亲临帝国的古尔汗宫。1856年的《改革法令》颁布时，欧洲大国的外交官们正在巴黎讨论如何解决克里米亚战争遗留问题，他们对《改革法令》很感兴趣，法令中涉及巴尔干改革的条款，被写进这次会议上签订的《巴黎条约》中。1876年奥斯曼帝国颁布第一部宪法后，西方媒体做了大量报道。当然，欧洲大国的帮助是出于各自的利益考虑，并不是为奥斯曼帝国民众的福祉。不过，世界范围内只有奥斯曼帝国这样幸运，帝国主义列强没有亡它之心，倒有帮它之意：它位于欧亚非三洲的交界处，战略位置过于重要。可惜，落后的大帝国赶上千载难逢的机会，却未能通过制度更新而化解危机。世界历史上最后一个地跨欧亚非三洲的帝国，终因专制而土崩瓦解，分裂成数十个国家。■</FONT>

<FONT size=3>　　（作者系上海大学教授）</FONT>

<FONT size=3>　　（责任编辑　丁　东）
&#65279;</FONT>
