
　　《炎黄春秋》2003年第3期34页写瞿秋白胞弟瞿坚白那段，把坚白牺牲地点错写为“太行三地委”，应为六地委。六地委辖邢台、沙河、武安……当时地委书记赵德尊（即后来的黑龙江省委书记），专员杜润生（《炎黄春秋》的顾问）。同时牺牲的有六专署教育科领导人林尔寿等，杜润生的夫人宋立也是那次负伤。太行三地委辖区是武乡、襄垣一带。武乡、武安不可混淆。
　　我对这事知之确切。瞿坚白是我在太行中学（太行青干校改组）的老师。他对我甚是关心。他在太中，先担任教师，后担任教导主任。（1943年才调到太行六专区）工作很努力，学生对他很尊敬。我曾听过他两次工作以外的报告，一次讲瞿秋白和鲁迅，一次讲瞿秋白和高尔基。讲得好。瞿坚白有一桩英勇壮烈的举动，曾传遍太行教育界。即是1942年5月反扫荡的事。1942年日寇对太行实行空前绝后的大清剿，太行中学驻地——太行腹地偏城县木口、杨家庄一带，也被日军包围。这是八年抗战中这一带惟一一次被包围。瞿坚白在指挥部分师生转移时，与敌正面遭遇，瞿坚白处变不惊，沉着应对，师生转移后，他一人被敌发现，敌立刻把他包围，企图追捕活捉。他当即举枪（是一支旧枪，基本上不能用，但可以壮胆）朝敌人作射击姿势。敌人不明情况，立即趴下。他乘机七拐八拐地遛到另一处。稍作隐蔽后钻进村里一个小巷，迅速脱离敌人。此事，在师生中和驻地传为佳话。因此上，瞿坚白在太行中学的威信更高。