
                        ——<FONT size=3 face=黑体><FONT size=2>怀念50年代《工人日报》社长陈用文</FONT> 
</FONT>

　　上个世纪50年代《工人日报》的社长陈用文，因病于2007年10月19日差半年90岁去世了。他是个热心为工人说话的楷模，他曾在主持全国总工会工作的副主席李立三领导下，把报纸办成为工人说话的喉舌。他是个十分令人怀念的中国共产党的好党员。

 <STRONG>毛泽东同意为工人出版通俗的报纸
</STRONG>
      1949年北平刚解放时，有华北局领导的三个报纸，《人民日报》《北平解放报》《大众日报》。毛泽东在一个会议上的谈话中说，三个报大同小异，我看只要一个就行了。李立三忙说，我们工会还想办一张给工人看的通俗的群众报呢，它与大报不同，编辑方法，新闻内容，都与大报不一样。毛泽东说，如果真正能够办成这样，我就同意。
　　有毛泽东这个话，李立三就开始活动了。《人民日报》将成为党中央的报纸，《北平解放报》的全班人马听说将等昆明解放后，去办《云南日报》。《大众日报》正好是以工人为对象的通俗四开小报，入城前它是面向农村的《新大众报》，他们办群众性的通俗报又有经验。他和《大众日报》的领导人，和华北局的有关领导同志一商量，就决定把《大众日报》从华北局交给全总，改为《工人日报》，这还解决了人员、器材等基础设施问题。
　　毛泽东给中华全国总工会题写牌名时，也顺便给《工人日报》题写了报名。
　　
<STRONG>要首先当好工人的喉舌
</STRONG>
      李立三办事一向雷厉风行，同志们说他活像一部坦克车。他马上就接二连三开会研究讨论有关办报的各种问题。他在地下领导工运时办过工人报，到苏联后又办过党在巴黎办的党报。建国后要办这第一张全国性的工人报纸，他脑中早有盘算。他对这张报所提出的方针，所设计的蓝图，是处处立足于工人群众，处处为工人群众着想的。
　　《工人日报》应是全总的机关报，应成为全总的耳目和教育工人的工具。它又是全国工人的群众报，应成为群众的喉舌。李立三认为报纸首先要成为群众的喉舌，才能成为领导工人的工具。报纸的对象是工人，要多注意工人问题，多登工人的东西，要发扬批评与自我批评精神，满足群众的需要。陈用文原是全总办公厅第二副主任，《工人日报》正式出版半年后，全总派他到报社担任社长兼总编辑。他带着李立三的办报思想，和全社同志共同认真实践探索。
　　他到报社后，首先传达了李立三对办成群众报的一些要求，让大家出主意。全总提出“大家办工会”，我们也要“开门办报”，依靠工人办《工人日报》，大家办，大家看。把报纸办成工人写，写工人，工人看；工人画，画工人，工人欣赏。要为工人说话，说工人的话，让工人在报上唱主角。李立三要求，工人每封来信都要有回答，他要求记者做无名英雄，第一任务是组织工人通讯员，帮助工人写稿，第二任务才是自己写报道。李立三要求报纸还要成为工人的讲坛，要使每一个工人都愿意有什么事情就写信给《工人日报》，使他们感到《工人日报》是他们自己的。讨论中，大家提出全编辑部都要做群众工作，提出工人通讯员的第一任务是反映情况。报纸要真正联系群众，真正做到工人的喉舌，就要在报上认真开展批评与自我批评，要敢为工人说话。
　　机关报要做工人的喉舌，要敢为工人说话。一步一步就成为全社同志的办报思想。
　　
<STRONG>要敢支持先进工人的倡议
</STRONG>
      1951年1月16日夜晚，全编辑部上夜班的人，当时都挤在一间大办公室里，社长、总编辑也在。大家照例是一坐上办公桌就翻看群工部分到手上的通讯员来稿，9点钟左右，有人说沈阳第五机床厂有个通讯员来稿，说全国著名的马恒昌先进生产小组，提出五个条件，向全国工人挑战，要把爱国主义竞赛经常开展下去，我们报敢不敢登出去。陈用文要这个编辑念一下稿子，回答是稿子只有两句话，五个竞赛条件。陈用文坚定地大声说：这样的先进小组的先进倡议，我们当然要支持，要抓住不放。陈用文马上给主持全总工作的副主席李立三家里去电话请示，李立三不仅同意发表，还要他赶写个短评号召全国工人向他们应战。第二天在头版头条登出后，全国工人的应战书，一天一天如雪片飞向编辑部。到3月4日全国就有18000个小组应战，抗美援朝前线战火激烈，全国生产竞赛也热火朝天。从工会工作来说，这次竞赛，不仅真正轰轰烈烈，而且因为挑战条件又具体又有针对性（如团结技术人员，保证产品质量，师傅保证教徒弟学好技术等），应战条件一般也都注意了发扬所长，克服所短。各级工会领导也深入到车间，有的还成立了竞赛委员会，这就使竞赛水平和工会工作水平提高了一步。这真是一次十分成功的自下而上的工会群众运动。
　　工人自发的竞赛运动是搞好了，生产成绩也上去了，还推动了许多地方的工会工作，也加强了我们报纸和工人群众的联系。但冷言冷语也来了，责备批评还很尖锐：这么大的全国性的运动，怎么都没有给党委打个招呼，没有党的统一布置领导，这样搞法算哪门子章法？这股风刮得可不轻，工会反而好像做了错事一样。
　　直到1951年2月2日，全总一个会议上，全总名誉主席刘少奇作报告时，他才附带为这次轰动一时的群众运动作了结论。他说：工会开展劳动竞赛，发挥了工人当家作主的劳动热情，成绩很大。但也有缺点，缺点就是缺点，不能含糊。突击性，不要命，加斑加点，竞赛大多是上面布置的，难免强迫命令。这次马恒昌小组发起的生产竞赛有了突破，它是自下而上的，自发的，是真正的群众生产运动，不是运动群众，不是单纯依靠劳动强度，注意了和技术结合，这就能保证质量，能经常持久竞赛下去。特别是马恒昌小组的挑战条件中，有老师傅要把技术教给别人，要公开自己的绝招。打破技术工人的保守观点，这是个很大的事，是个革命哇！这就是清除中国技术工人中的行会思想残余哩！
　　
<STRONG>要敢批评官僚主义
</STRONG>
    陈用文在南京金陵兵工厂、汉阳钢铁厂当过工人，做过党的地下工作，懂得工人。他到延安后是在张浩领导的职工运动委员会工作，当过毛泽东写发刊词的《中国工人》月刊的编辑，现在又是从全总来到《工人日报》，所以他对工人有一种特殊的感情。
　　《工人日报》内部组织机构也很特别，在全国各省成立记者站前，群众工作部是最大的部门。它要联系全社的通讯员（各部自己特殊的通讯员，例如美术方面还不在内），每天上千件来稿由它初选后分给各部（开始我们确实想努力做到每信必复，还发展了300多个特约通讯员，后来实在做不到了，曾铅印好几种信（有指导写作的，有解决所提问题的……），以加怏回信速度。再后来来信来稿实在太多，才不得不老实告诉读者不能每稿每信必复了；再后来，也不发通讯员证，也不登记了，来信来稿就是通讯员），每天六七百件来信也由它处理（要选出可见报的来信，编辑读者来信专刊；有些问题要转有关部门解决；要解答来信提出的问题；要为职工说话；要接待来访；要搞来信摘编向中央领导汇报；准备见报的来信要下厂核证材料……）有同志说，群工部的工作是好汉子不愿干，懒汉子干不了；为工人说话要有为工人服务的热心，还要有为工人说话的勇气；记者下厂采访，厂领导热烈欢迎，群工部同志下厂核实批评材料，碰到的却是冷眼冷脸冷板凳。有时群工部下面分成了六个组来处理它的工作。但它为工人说话又是最受读者欢迎，最能联系群众的工作，也是领导上最强调要做好的工作。陈用文提倡全社人人都做群众工作，人人都以和工人交朋友为荣。
　　开始，我们以批评为主的读者来信专版，每周出一次。版面多，显得很有声势。这是报纸28个副刊中最受欢迎的一个。后来又进一步同一般消息报道一样，也在一、二版即时刊出。批评报道是又多又严厉。
　　例如1950年4月4日在头版头条刊登读者来信批评华北造纸公司天津厂领导官僚主义，标题是：事故不绝，浪费惊人，败坏生产。7日刊登轻工业部部长黄炎培就事故发表谈话，厂长初步检讨。5月21日报道工厂接受批评，工作有了改进。
　　又如5月25日报道铁道部天津钢铁配件厂厂长不接受本报批评。27日报道铁道部材料局来信，证明报道正确。7月20日刊登中央监委发表处理此事经过及工人的反映。
　　这两个批评都得到上级组织的支持，被批评单位改正了错误，领导人并在报上公开检讨，看得出舆论监督立竿见影。有的厂长说，不怕上级检查，不怕群众举报，就怕批评见报；有的厂长说，每天看的第一张报就是《工人日报》，看有没有批评我们厂的问题。这说明《工人日报》的批评在社会上已有影响，即使没有批评到他本人，他本厂，关于对别厂别人[FS:PAGE]的批评，对他也会引起警戒，这就是报纸上的批评所收到的社会效果。
　　1977年1月28日，四川德阳第二重型机器厂茶炉女工史桂芝，上厕所离开岗位锅炉发生爆炸，死伤3人。工厂组织的调查组的技术鉴定：史桂芝上班时未加水，后又擅离岗位，致使锅炉余水迅速变成高压蒸气，造成锅炉超压爆炸。依此报案，法院以渎职罪判史桂芝8年有期徒刑，开除厂籍。史桂芝丈夫也是该厂工人，他知道这个锅炉是本厂自制，未经劳动部门安全技术检查，认为判刑不公。但多次申诉无结果，一拖四年，全家深受其苦，希望《工人日报》为他们说话。报社派四川记者站记者调查，厂子和法院都推来推去，明明知道工人受了冤枉，却没有办法推翻法院原判决。记者邀请了省总工会、省劳动厅等单位出面，邀请了三十多个技术专家复查技术鉴定。确认锅炉是因制造材料不合格，造成后又未经劳动安全检查部门检验合格，女工上岗也未经过培训。经技术鉴定，是承压爆炸，不是超压爆炸，是设备事故，不是操作事故。法院宣告史桂芝无罪，工厂根据判决，恢复厂籍，补发服刑期全部工资。报纸在专家讨论和结案时作了连续报道。受到全厂和各地工人欢迎。
　　这次为工人说话的胜利，真不容易。这使我们认识到，单靠报社一家，很难取得胜利，必须组织有关部门都来为工人说话，才有力量。这次还教育我们，工人在生产第一线，是直接操作手，一出事故，厂家很容易把责任推给工人。了解事故的责任，一定要认真进行技术鉴定的工作。
　　为工人说话，是一件很细致很复杂的工作。要依靠党委，又要敢于和官僚主义的领导干部作斗争。我们为工人说话多了，工人叫好的多了；但各级领导干部责备报纸的也多了。说报社不顾生产乱挑毛病，说报社把生产说得一片漆黑，说报社只有福利观点，缺乏生产观点。这些风凉话报社都不怕，只要我们进行正确的批评与自我批评，我们就能站住脚。但有一次，一向代表中央管新闻的胡乔木同志，在一个新闻工作的会议上，不点名地批评我们报了：现在报纸上读者来信多了，批评稿多了，这是好事情嘛。但有的报揭露黑暗面的批评稿过多，这就容易使读者得出我们这个新中国竟是如此一片漆黑的印象。其实，光明面总是主要的、大量的嘛，而黑暗面总是个别的呀。报纸编辑部需要适当注意一下这个问题。虽未点名，陈用文听着还是心里嘀咕了又嘀咕了一下，开完会他马上就向立三同志汇报了。
　　陈用文曾参加中国新闻代表团应苏联《真理报》之邀，去苏联访问学习了两个月回来，代表团向党中央汇报后，中共中央在1954年7月9日曾作过一个决议。其中对各专业报纸曾要求：“必须有计划地改进现有的各种报纸，使各种报纸都具有它自己的鲜明的特点，并把这些报纸办好。”李立三还记得陈用文当时的汇报，他说，你说我们《工人日报》最主要的特点是什么？不是都研究好了的吗！首先要做群众的喉舌，要为工人说话嘛。这不正符合党中央的决议吗！我们报纸宣传先进工人多，先进工人的生产成绩，模范事迹，不都是正面报道吗？我们报正反面报道的比例不成问题，我们敢说：许多先进工人的生产成绩都在我们报上刊登，全国劳动模范的事迹，我们报发表得更多。不过，我要求你们的批评要绝对准确无误。俩人这一商量，陈用文向编辑部一传达，大家为工人说话的劲头就更足了。
　　其实，一个国家，监督不外两种，一是政府内部互相监督，二是公众的舆论监督。总是先有强大的舆论，然后才有改革的法律、政策、措施嘛。例如事故，它不能等你认为合实的时候才发生，传媒总得及时报道呀。就是今天，《纽约时报》《华盛顿邮报》哪一天没有批评政府内外政策的，就我们中国总爱说批评不要集中了，不要多了。这显然是不让批评的籍口。

<STRONG>敢打苍蝇，还要敢打老虎
</STRONG>
    陈用文在报社工作九年，1958年全总错误批判已去世的主席赖若愚执行了右倾机会主义路线，把陈用文说成是赖若愚的五虎上将之一。批斗后把他错误地定为右派，下放到宁夏贺兰山去养过军马，下到青铜峡等乡下去劳动，1979年才回北京平反，出任过全总书记处书记和顾问。李立三是在他之前被全总错误地批判为工团主义、经济主义，早就调离全总了。但他们为报社培养的为工人说话的报风，依然存在。全总主席换成赖若愚后，一直支持报社为工人说话的方针。工人虽然欢迎报纸为工人说话了，但认为只打苍蝇，不敢打老虎。报社的编辑记者，也有畏难情绪。有人在总结工作时说：当记者难，当《工人日报》记者更难；当好记者不易，当好《工人日报》记者更不易。因为要为工人说话，如果碰到“马蜂窝”，还会猫抓糌粑脱不了爪爪。但报社同志为工人说话的精神，继续发扬，以后的年月，还真打了几回老虎。
　　化工部副部长李国才，曾是特等劳动模范，我们报也曾大张其鼓宣传过他。读者反映部里正推广他创造的被部里命名的国才锅炉，质量有严重问题。我们派记者作了详细调查和严格的技术鉴定，支持读者的揭发，作了报道。得到化工部和国务院的支持，取消了对这个不合格锅炉的命名，国务院撤去了他副部长的职务。
　　华北油田渤海二号钻井船在大风大浪情况下，不听群众意见，不尊重科学，冒险蛮干，造成沉船事故，死72人。最恶劣的是行政上准备大力宣传几个为抢救沉船牺牲的工人为英雄来掩饰事故的原因。他们过去也这样做过，叫做“把丧事当喜事办”。我们的记者配合天津市总工会、市劳动局等一起调查，揭穿了事故的真正原因。我们送审的批评稿子，得到万里等中央领导同志的认可，同意我们发表。同时我们发表了大批读者来信，连续发表了六篇社论，对“把丧事当喜事办”这种欺上瞒下，假造舆论的做法，作了彻底的揭露和批判。引起了党中央和国务院的重视，国务院给石油部部长以撤职处分，领导石油部的副总理也受到记过处分。这样大张其鼓的舆论监督，对防止官僚主义，特别是防止事故起了很好的作用。
　　
<STRONG>为工人说话不只是通过批评
</STRONG>
    1986年春节，《工人日报》本溪记者听说当地彩屯竖井煤矿地表沉陷，出现危房。她顾不得与家人团聚过年，于初二就直奔沉陷区，亲见地垅裂开大缝，地下水外溢，她挨家挨户探看工人的危房。有个工人一家四口，躺在凳子上望着房架，生怕它塌下来，全家已几天没睡觉。他说他不忍心打扰厂长过春节，想过完节再去找厂长。多好的工人啊！他感动得记者马上为他们去找厂长。厂长和记者随即走访工人住家，眼看一家的房子刚搬出来就倒了，厂长对记者说了不少感激话。就是这位记者，接下去一口气走访了2000多户工人家庭，写了一篇内部情况。报社马上印成内参上报，国务院总理在上面批示：“这是人命关天的大事，立即解决，确保工人安全。”并即派出六人工作组，查证《工人日报》反映属实，立即拔款5000万，为2000多户工人建了新居。工人群众结队到市委、市府感谢《工人日报》记者。这次为工人说话，多么及时，多么有效！
　　1985年国家曾规定在增加工资的工作中，有3%可以由企业自己决定。我们从群众来信中，发现有相当多的企业把这3%全部给了干部，完全没有工人的份。我们在两个月内，连续发表工人来信和记者调查51篇，揭露此事，引起国家经委和劳动人事部的重视，他们联合发出正确使用3%晋级权的通知，保护了工人的合法权益。这次是工人来信让我们发现了问题，我们连续集中发表工人来信，也显示了来信的威力，使我们真正为工人说了话。
　　一封煤矿工人来信：“红娘呀，你在哪里？”反映煤矿区尽是男工，工人找对象很难。很快就收到十几个省市三、四百个姑娘的来信，表示愿把爱情献给为国家贡献光明的矿工。许多矿务局和矿工会成立了“红娘办公室”，为许多矿工找到了意中人，建立了美满的家庭。这次工人来信的发表所引起的效果，使我们认识到为工人说话的面应该更广，比如厂里对工人结婚、获奖、提级、退休等都敲竹杠要请客，婚丧大事大操大办讲排场，比如厂里常去检查团、常搞什么产品评比、常有什么大轰大嗡的学习、参观等，又比如厂里常挤掉工人业余学习、文娱时间等，不都该为工人呼吁吗？社会上对养路工、清洁工、运煤工、殡葬工等常对他们尊重不够，帮助他们解决困难很差，也是该为他们呼吁的呀！
　　一个工人需要某种草药，他家附近找不到，希望报社帮忙。我们在来信版刊出一条几十字的服务性短讯。想不到竞有几百人给他去信，有上百人给他寄去那种草药。他来信感谢我们，说要讲那些信中寻药的故事，三天三夜也讲不完。这种充满全社会的爱心，比他要找的那味草药，珍贵了多少倍哟！
　　我们的副刊中，有个《工人的画》，他们联系了工会工人文化宫业余美术爱好者十万多人。第一届职工美展时，他们就发展了200多美术通讯员。他们以刊登漫画板画为主，画也要为工人搭台，方针是“宁用工人新作第一张画，不用名家第1001张画。”有人说中国是个不准讽剌的国家，但《工人的画》如走钢丝一样战战兢兢成为我们副刊中寿命最长者，到2007年11月17日，已出刊到1271期。他们组织全国最著名的漫画家到报社，到工厂辅导工人画画，点评工人的画，他们帮助工厂车间画刊有的已达几十年。他们举办《工人日报漫画大赛》一次又一次，他们在日本多次展出工人漫画，他们和苏联《噩鱼》、东德《枭镜》、匈牙利《牧鹅少年》等漫画杂志都有联系并向他们推荐过中国工人的漫画。他们把这叫做“笑的使者”。1982年出版的《中国美术家辞典》中有23个是我们的美术通讯员，1981年全国漫画佳作奖37名获奖者中有我们的通讯员15人。
　　工人通讯员队伍也是个新闻大学堂，我们报就有通讯员被提拔为编辑、记者、副总编辑[FS:PAGE]和总编辑的。这也是我们群众工作的成绩和收获，他们从工人中来，这一批人（不是一两个）对我们报纸保持本报的传统和特点起了很大的作用。这也是陈用文敢这样用人的魅力。
　　
<STRONG>三次读者来稿来信高潮</STRONG>
　　
　　五反运动的时候，有工人来信反映，当他们揭发资本家不法行为的时候，有资本家骂工人：我养活了你们，你们还要揭发我，太没有良心了。为此，我们出了个讨论题目：“谁养活谁？”组织工人讨论。通讯员和广大读者热烈参加讨论，有的工人以自己亲身经历的事实，生动形象地说明：是工人养活资本家，资本家剥削了工人。有的工人认识不清，也写出了他们的问题。因为参加讨论，并且有不同的看法，吸引了大批的来稿，来信。这使我们认识到让读者提问题，读者自己来回答，然后我们请专家学者来做总结。这是吸引工人参加办报，让工人自己教育自己的好办法。以后我们还组织过多次，效果都很好。
　　文化大革命中，读书无用论流行一时，不是读书越多越蠢吗，加上当时停课闹革命，青年工人文化水平大受影响。为配合工会开展的振兴中华读书活动，吸引和培养工人读书，我们在报上开展了知识竞赛。每次刊登知识竞赛题目前，推荐几本好书，然后在这些书的范围内出题目。刊载题目那天的报纸，加印常达百万份。我们组织了多次知识竞赛，每次参加者有上百万的读者。寄回的答卷也上百万。涌现了一批读书状元，大大推动了工人的读书热潮。这是报纸为工人读书搭的书桌，也大大加强了报纸和工人群众的联系。
　　再一次来信高潮是文化大革命运动后，大批工人要求平反冤假错案。这是自发的，完全出乎我们意外的，受迫害的工人们要求平反，在当地找不到人受理，便把希望寄托到报社来了。来信不是几封几十封，而是邮局每天用汽车几麻袋几麻袋地往我们报社送。最忙的时候，编委会决定下班后每个编辑抱50封来信回家加班看。这也从一个侧面说明，工人对我们报已有一定的信任。

<STRONG>为工人说话硬是成了《工人日报》的特点
</STRONG>
    李立三、陈用文和后来的赖若愚要求《工人日报》要为工人说话可说是一般地做到了。全总主席马纯古，副主席康永和、顾大椿都说，做好《工人日报》的工作就等于做好全总工作的一半。他们都认为报纸是联系群众很好的工具。首都兄弟报纸，也认为这是《工人日报》的特点。《人民日报》副总编辑陈浚同志亲来我们报交流报纸的改进，《中国青年报》和外地一些报纸还要我们领导群工部的编委去介绍怎样为工人说话。宋庆龄基金会办的对外发行的《中国建设》杂志总编辑爱泼斯坦，专门派人来约我为杂志写篇介绍《工人日报》的读者来信。来的同志说爱泼斯坦说：他走过好多国家，知道好多国家许多报纸的情况，未见过哪家报纸有你们那么多工人通讯员，每天能收到那么多稿件和信件，他认为这是办报的奇迹，而这就是中国的《工人日报》。他认为这个特点值得向世界各国介绍。我说我学的英文早还给老师了，不会用英文写东西。他说他请你用中文写，我们为你翻译成英文。1982年北京新闻学会举行的读者、听众、观众抽样调查中，在回答什么是《工人日报》最大的特点时，有39%的人说是“敢于替群众说话”。这是读者对报纸很高的评价，这是报纸的很大的光荣。
　　有人曾问，你《工人日报》哪来这大的胆？当时，除全总外，我们也确实有后台：一个是1950年4月19日公布的中共中央《关于在报纸刊物上开展批评和自我批评的决定》；“凡在报纸刊物上公布的批评，都由报纸刊物的记者和编辑负独立的责任”，“任何人不得滥用权力压制工农通讯员在报纸刊物上的批评，或加以报复。”并且规定：“批评在报纸刊物上发表后，如完全属实，被批评者应即在同一报纸刊物上声明接受并公布改正错误的结果……如被批评者拒绝表示态度，或对批评者加以打击，即应由党的纪律检查委员会予以处理。”再一个是1950年6月29日中央人民政府毛泽东主席签署的命令《工会法》。1951年1月，李立三在全总常委会上传达刘少奇的讲话说：“对行政上不看工会法的，要批评工会宣传不够，对行政要登报，一回不行，再登。报纸要把批评篇幅扩大，一篇不够就加上一篇，登了还不好就再登。”我们其实是非常谨慎的，省里的批评稿，重要的我们都送省委审核。但有时省里对送审稿他不说不同意登，也不说可以登，就是老不退回。这时我们就常常请中央纪律检查委员会支持。他们常用的办法是：由纪检委办公厅给省纪检委去个电话：《工人日报》送审的某篇稿子老未退回，请帮他们催一下。省委这回便说，这事中央纪检委都在过问了，快答复人家吧。纪检委的领导同志下去查核案子，有时还带了我们的纪者作他的秘书。这都是我们的后台，这都是对我们的支持。所以我们就敢为工人说话了。这也是陈用文当年给我们留的底呀！但全总错误批判李立三、赖若愚和陈用文，也使《工人日报》的编辑、记者和全国工会干部一样，也背上了沉重的包袱，长期也有害怕为工人说话的阴影。
　　
<P style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt" class=MsoNormal><SPAN style="FONT-FAMILY: 楷体_GB2312; mso-bidi-font-size: 10.5pt; mso-hansi-font-family: Verdana"><FONT size=3>（该文所表述的内容为作者本人观点，与《炎黄春秋》杂志及炎黄春秋网的观点和立场无关。）</FONT></SPAN><SPAN style="mso-bidi-font-size: 10.5pt" lang=EN-US><?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /><o:p></o:p></SPAN>
