
<FONT size=3>　　读《柴山保往事》（以下简称《柴》文。载《炎黄春秋》2014年第9期）十分震惊。我从事红四方面军历史研究30余年，家乡也离柴山保不远，愿将所了解的事实与《柴》文口述者王建华先生商榷，也供读者参考。</FONT>

<FONT size=3><STRONG>　　从《柴》文中露出的信息看作者其人其事</STRONG></FONT>

<FONT size=3>　　之前并不了解王先生，读《柴》文后有一初步印象：1916年出生在柴山保的王家湾王姓家族里，4岁开始学文化，6岁起读私塾，1929年夏天（13岁时）逃离王家湾，先住光山舅舅家，后给人家放牛，1930—1934年在易本应民团大队（大哥、三弟及父亲同在），1934年冬回王家湾，1935年到武汉进国民党军当兵，1937—1941年在陈诚部任卫士、班长，参加过抗战，解放后为搬运工，居武汉。从《柴》文透露出的家里放佃，同时还雇佣有2个长工，有5头耕牛（其中有的与佃户共养），1栋祖屋，看来，王先生的家境绝不是《柴》文所说的贫苦家庭。</FONT>

<FONT size=3>　　根据上述简历发现，《柴》文中所表现的"往事"核心内容的时段，作者并不在王家湾，许多"往事"并非其亲身经历或目光所及，真实情况本人并不了解，因而与历史真实相差甚远。比如，就我所知，红四方面军历史上并没有一个叫"王功在"的"红四军十师政委"，也没有叫"王自昌（王谋臣）"的"红四军总后勤处主任"。又比如《柴》文说"王家湾农民协会成立后开始搞土改"，事实是1928年5月红军进入柴山保前即已经决定根据当地实际灵活运用政策，不搞土改，只搞减租减息。所以，虽然农民协会早就成立了，但一年多都没有搞土改，不然，怎么可能直到1929年夏天作者离开家乡时，家里还会有两个长工呢？在指责红军"滥杀无辜"的重大问题上，《柴》文也可以不摆证据。比如，其母亲和四弟"惨遭杀害"，怎么被害的，作者不在现场并没有看到，尽管也表示"完全不知情"，但却仍然将其归结为红军"筹款"，是红军干的，红军要"斩草除根"。而王家湾600人的被杀，在没有拿出任何证据的情况下《柴》文竟然断言全系红军和群众所为，与国民党当局没有关系。</FONT>

<FONT size=3>　　《柴》介绍了作者三兄弟和父亲在易本应民团大队的履历。易本应何许人也？名号为河南光山剿赤游击司令，那些年专门残害红军伤病员和红军家属，焚烧苏区村庄，屠杀群众，制造"无人区"，还曾大肆掳掠苏区青年女子卖到开封、洛阳、汉口等城市妓院，是一个恶贯满盈、丧尽天良的土匪头子（1937年被高敬亭部红二十八军击毙）。易本应匪帮别人都唯恐避之不及，可是作者及其父兄却主动入伙，视之为靠山。尽管作者当时年少，但是，联系《柴》文中所描述的当年他们誓言找红军"报仇"的动机，可以想见他在易部长达5年中行为。</FONT>

<FONT size=3>　　这里，笔者点出其人其事，不是企图追究王先生历史责任，时间已经过去80多年，相逢一笑泯恩仇，可是，历史就是历史，已经发生过的事件面目是无法改变的。笔者指出《柴》文产生和其所述"往事"的某些背景特征，只是希望供读者参考，以便较为公正地了解那段历史。</FONT>

<FONT size=3><STRONG>　　所谓吴光浩"写纸条"导致"母亲和四弟被杀"可信吗？</STRONG></FONT>

<FONT size=3>　　《柴》文将其母和四弟被杀以及家中厄运归咎为吴光浩代表红军的"勒索"："1929年夏天，一个叫吴光浩的写了一张纸条（有材料说他是当年5月牺牲的，但是我亲眼看到他写的条子），要我家拿出300块银圆'支援革命'。""她和四弟到底为什么被杀？我至今不知道确切原因。思前想后，只可能与不能足额交出300块银圆'支援革命'有关！红军初创的时候，往往用这个方法筹粮、筹款。"</FONT>

<FONT size=3>　　吴光浩是谁？时任红十一军军长兼三十一师师长，鄂豫皖红军最高首长，红四方面军的重要创始人之一，是一位很有政治军事头脑的领导人。《柴》文纯属嫁祸于吴。其一，作者自己没有见过吴，更未与其交往，如何能准确认定"条子"是吴写的呢？其二，柴山保是苏区根据地，所谓根据地与农民运动时的农会不同，它有较完整的根据地建构系统。当时的柴山保有中共鄂东特委，有县委、区委，有苏维埃政权机关，还有各种群众组织，筹粮筹款是政权机关的事，吴光浩没有在政权机关中任职，在根据地内筹粮筹款轮不到他。其三，当时确有红军的地方游击武装"绑票"筹款的事（不久即禁止），但是，它有严格规定，一是限于地方游击队，正规主力部队不允许；二是行动只能在白区，绝不能在根据地内，"绑票"对象是白区大土豪劣绅有钱人，一般是拿钱放人。而柴山保是根据地，试想如果根据地内红军"绑票"不乱套了吗？退一步说，若真有这样的事，犯得上军长亲自写条子？其四，柴山保时期正是鄂豫皖红军历史上产生和完善"三大纪律十项注意"的重要历史阶段，严禁侵犯群众利益。在根据地内红军首长写条"勒索"，明显属严重违反军纪行为。其五，1929年夏天吴光浩不在柴山保。这年2月18日国民党军大举进攻柴山保，吴光浩指挥红军分兵三路突出重围，分别转入麻城和黄安西南面等地进行游击作战。突围行动后，吴光浩再也没有返回柴山保。他于4月底从黄安、麻城南面地区出发，拟经罗田进入河南商城指挥商南起义，5月初途经罗田滕家堡时遭敌截击，在战斗中牺牲。</FONT>

<FONT size=3><STRONG>　　600多人被杀的所谓"世纪证言"隐瞒了重大历史事件</STRONG></FONT>

<FONT size=3>　　《柴》文说：王家湾"从1927年到1934年7年时间，近千人口为什么会锐减70%？时间已经过去了80多年，作为王家湾唯一幸存的世纪证言者，除了105位烈士（含自己人"错杀"），我没有听说其余的600人是因为与国民党当局对抗被杀的"。作者认为《红安革命史》《新县革命史》"都有严重错漏"。《柴》文隐瞒国民党军队对柴山保地区的大规模残酷杀戮。国民党军的杀戮最少有3次。</FONT>

<FONT size=3>　　第一次是1929年2—3月。2月18日，驻湖北的国民党桂系军阀第十八军2个团从南面向柴山保大举进攻，驻豫东南的国民党冯玉祥部队在北面堵击，敌军妄图一举搞垮柴山保根据地，围歼红军。经过激战，红军被迫突围，而敌军则在占领柴山保后烧杀奸淫抢掠，反复"清剿"，直到蒋桂战争爆发后，3月28日才从柴山保撤走。大批群众被残杀。</FONT>

<FONT size=3>　　第二次是1929年6月。国民党军为了摧毁鄂豫边苏区消灭红军，以罗霖部从南面，以李克邦部并纠集易本应等数千地方武装从北面实行"会剿"（史称"罗李会剿"）。6月底北路之敌又一次侵入了柴山保。敌人到处烧杀抢劫，柴山保一批无辜群众被杀害，万余群众扶老携幼避入山林。刚刚到达大别山的徐向前指挥红军连续打了几场好仗，首先将北路敌军击退，收复了柴山保，接着又在万余武装群众的支援配合下，攻占白沙关，毙伤易本应部数百人。</FONT>

<FONT size=3>　　第三次是1932年9、10月及其以后。这时，鄂豫皖苏区第四次反"围剿"失败，国民党军蒋介石黄埔嫡系第二纵队占领了柴山保等地，当地群众遭受到了前所未有的大劫难。</FONT>

<FONT size=3>　　国民党军对鄂豫皖苏区第四次"围剿"由蒋介石亲自指挥，他在汉口下达命令："匪共为保存田地，始终不悟，应作如下处置：一、匪区壮丁一律处决；二、匪区房屋一律烧毁；三、匪粮食分给剿共义勇队，搬出匪区外，难运者一律烧毁。须以快刀斩乱麻的手段；否则剿灭难期，徒劳布置。"（转引自《红四方面军战史》，第202页）接着还进一步提出"民尽匪尽"的方针，强令实行灭绝人性的烧光、杀光、抢光的"三光"政策。</FONT>

<FONT size=3>　　汤恩伯的部下李佑武回忆汤恩伯说："1932年汤恩伯担任第八十九师师长，率部参加对鄂豫皖革命根据地的第四次'围剿'，……每到一村，先将全村男女老幼驱集于村旁空地，然后将所有财物洗劫一空，放火焚烧各村庄……师部将15岁以上、60岁以下的男子选出，尽行屠杀，其余老幼妇孺，用武装兵押送汉口，规定每天行程60里，许多走不动的老弱就被刺死于途中……。汤恩伯屠杀老百姓的方法更是惨绝人寰。他命令工兵营屠杀各团营连送来的15岁以上、60岁以下的男子，开始用枪打，随后用大刀杀头……最后他命令工兵营的士兵每班围成一个圈，装上刺刀，将被屠杀者一个一个地赶进圈中，由班长发口令喊'杀'，士兵就用刺刀刺上去，同声喊'杀'，直到刺死为止。汤说：'这样既可以节省弹药，又可以使士兵练习白刃战。'"（胡学亮：《汤恩伯的"侧面像"》，《纵横》杂志2011年第6期）</FONT>

<FONT size=3>　　1933年10月，笔者家乡位于鄂豫边的数万百姓遭敌合围，躲进万字山中，敌人竟纵火焚山，结果1万余人被活活烧死，其中大部分是老弱妇孺。当年国民党军究竟杀害了多少苏区军民，麻城乘马岗区的人口变化也可见一斑。1926年乘马区下辖13个乡，总人口13万，到解放初人口不足3万。减少的人口中的大部分为遭遇国民党军的屠杀。再比如，乘马岗王树声家族，在"土地革命"那10年里，损失100余人，其中大部分为敌军杀害。试想，在这样大范围长时间对苏区的血腥屠杀中，柴山保又如何能幸免？</FONT>

<FONT size=3>　　从1932年7月开始的第四次"围剿"和紧接着后来的"围剿"历时两年多，鄂豫皖苏区基本被摧毁。在敌人摧毁苏区的行动中，王先生所在的易本部因属"地头蛇"，始终属于急先锋，两年多时间，该部只干一件事，这就是捣毁苏区，屠杀群众。当年王先生一直身处该部之内，不可能浑然不知。并且，光山文殊寺是遭掳掠被害人的集结地和关键转运所，而据《柴》文透露作者当年驻地为北向店，北向店离文殊寺仅十余里之遥，当年敌人此一恶行经年累月，轰动全国，作者近在咫尺，又处作恶的易部之内，真的会浑然不知？此外，作者在易本应部中一干就是5年，直到1934年冬。让人联想的是，此时鄂豫皖苏区大势已去，1934年11月，吴焕先、徐海东等率领红二十五军被迫长征。巧合的是，也就在此时，阔别数年的王先生"还乡"王家湾。这一切表明，当年发生的事，作者并非浑然不知。可是，如今居然发生了严重"失忆"！还把屠杀群众的罪名加在红军头上！■</FONT>

<FONT size=3>　　（作者为军史学者）</FONT><FONT size=3>　　（责任编辑杨继绳）</FONT>

<FONT size=3>&#65279;</FONT>
