
　　明末崇祯年间，常熟有个叫秦兰徵的秀才，写了一百首宫词，题曰《熹庙拾遗百咏》，咏明熹宗天启年间的宫廷史事，其中有一首云：
星名次第列银光，点将标题当饮章。
圣主青年方好武，卷头先问李天王。
　　从字面上看，这首宫词冲淡闲适，颇有“白头宫女在，闲坐说玄宗”的韵致。但实则其中却包含着一段严酷的历史。
　　秦兰徵诗末有段自注，云：
　　邹之麟用《水浒传》天罡地煞星名，配东林诸人，以供谈谑之资。如托塔天王，则李三才也。天罡星（笔者注：应为天魁星）及时雨，则叶向高也。崔呈秀廉得之，名之曰《点将录》。佳纸细书，与《天鉴录》、《同志录》，同付忠贤。忠贤乘间以达御览，上不解托塔天王为何语，忠贤述《水浒传》溪东西移塔事，上忽鼓掌曰：“勇哉。”忠贤于是匿其书不复上闻。
　　这段自注，实际是明末阉党迫害东林党人的历史的一个侧影。
　　以魏忠贤为首的阉党，是明末政坛上最黑暗、最丑恶的政治势力，东林党人则是一批较为正直、有骨气的士大夫。阉党势焰熏天，东林党则势力较弱。阉党对东林党人的迫害，既有血腥的肉体消灭，也有流泯无赖式的攻讦陷害。其攻讦陷害的一个毒招，就是编拟东林党人的黑名单。秦兰徵诗注中所举的《点将录》、《天鉴录》、《同志录》，就是这种黑名单。实际上，当时各种名目的黑名单还有很多，如《东林朋党录》、《盗柄东林伙》、《伙坏封疆录》、《初终录》、《同心录》、《石碣录》、《伪鉴录》、《蝗蝻录》、《秭稗录》等等。在这诸种黑名单中，最阴险歹毒、最具攻击力的，当是《点将录》。
　　《点将录》，全名《东林点将录》，即秦兰徵诗注中所说的那份“用《水浒传》天罡地煞星名，配东林诸人”的名单。这份名单，一共有１０９位东林党人的名字，每个人的姓名前，都冠以《水浒传》中梁山头领的星宿名和绰号。如名单中的前几位：
　　开山元帅托塔天王南京户部尚书李三才
　　天魁星及时雨大学士叶向高
　　天罡星玉麟麟吏部尚书赵南星
　　天闲星入云龙左都御史高攀龙
　　天杀星黑旋风吏科都给事中魏大中
　　天勇星大刀左副都御史杨涟
　　天雄星豹子头左佥都御史左光斗
　　这当中的第一、二名李三才、叶向高，秦兰徵诗注中作为例子提到了。在《水浒传》里，“梁山泊英雄排座次”时共有头领１０８人，加上早亡的晁盖，共计１０９人。《东林点将录》中的１０９人，就是按照《水浒传》上的这１０９之数配定的。“点将录”三字中的“将”字，暗指这１０９名东林党人，如同梁山上的１０８将。《点将录》中的东林党人的排序，是阉党按照自己眼中各党人的重要程度排列的，而究竟以哪个梁山头领的星宿名和绰号配给哪个东林党人，《点将录》的作者则是经过仔细推敲后，以牵强比附的手法确定的。
　　关于《点将录》的作者是谁，秦兰徵的诗注中说是邹之麟，但《明史》魏忠贤传和王绍徽传皆说是王绍徽，《四库全书总目》也确定为王绍徽。王绍徽，咸宁人，出身于官宦之家，中过进士，官至吏部尚书，本“以清操闻”，但后来投到了魏忠贤的旗下，认魏忠贤做了干爹。《明史·王绍徽传》记载：“初，绍徽在万历朝，素以排击东林为其党所推，故忠贤首用居要地。绍徽仿民间《水浒传》，编东林一百八人为《点将录》，献之，令按名黜汰，以是益为忠贤所喜。”按照这里所记，王绍徽是亲自把《点将录》献给魏忠贤的，但秦兰徵诗注则说，是阉党崔呈秀在市上廉价购得后呈送魏忠贤的。这两种情况，我想可能都有，因为魏忠贤的党羽甚多，他完全可能从不同渠道得到多部《点将录》。从秦兰徵诗注中可以看出，《点将录》当时在社会上已经流传开来。
　　何以说编拟《东林点将录》是个险恶的毒招呢？或许更有疑者问，这份名单以梁山好汉的绰号来称呼东林党人，应属美称，谈何是毒招？
　　那就让我们先来看一下魏忠贤得到这个名单时的反映。据无名氏《遣愁集》一书载，魏忠贤看了这份名单后，非常兴奋，说了这样一句话：“王尚书妩媚如闺人，笔挟风霜乃尔，真吾家之珍也。”大概因为时任户部尚书的王绍徽有妇人相，故魏忠贤说他“如闺人”。魏忠贤的心肠，无疑是绝顶的又黑又硬，又是个惯使毒计的阴谋家，但连他看了这份黑名单以后，都感到“笔挟风霜”，可见这份黑名单端的是厉害。厉害在何处？就在它用牵强比附的手法，把被人称作“魔君”、“贼人”的梁山头领的绰号，安在了东林党人的头上，以暗指东林党人是与梁山“贼人”一样的恶徒邪党。
　　阉党在这里，实际是袭用了讼师、恶吏借绰号以整人的老谱。鲁迅先生曾说：“中国老例，凡要排斥异己的时候，常给对手起一个诨名，——或谓之‘绰号’。这也是明清以来讼师的老手段；假如要控告张三李四，倘只说姓名，本很平常，现在却道‘六臂太岁张三’、‘白额虎李四’，则先不问事迹，县官只见绰号，就觉得他们是恶棍了。”（《华盖集·补白》）历史上的流氓、盗贼，大都有自己的绰号，他们的绰号，又都具有凶悍、刁蛮、猥琐的色彩，因而，人们往往一听到这种色彩的绰号，便会猜想绰号的主人决非善类。正因为有此社会心理，讼师、恶吏便得以借此整人。《水浒传》写清风寨的知寨刘高，捕获宋江后，宋江不肯吐露真名，只报以张三，刘高为了把他坐实为贼盗，就上报其名为“郓城虎张三”。《点将录》用的正是这种手法。王绍徽这个阉党，把不知从哪儿学来的讼师恶吏的手段，也用到党争上，用到迫害正人君子上了。
　　梁山头领，我们今天称之为好汉，称为造反英雄，但在明朝人的眼里，特别是在上层阶级眼中，梁山头领都是贼人、豪猾、草泽无赖。不仅阉党这样看，东林党也是这样看的。对于《水浒传》，明朝廷向来都采取厉禁的态度，认为此书“以杀人放火为豪举”，应当“速令尽行烧毁”。（左懋第为陈请禁毁《水浒传》题本）所以，《点将录》给东林党人冠以梁山头领的绰号，就等于给他们扣上了“恶徒、贼人”的帽子，就是要告诉世人：这伙东林党人，都是像梁山贼人一样的混世魔头，是该杀的逆种。翻开《水浒传》第一回，开宗明义就说１０８将是洪太尉不慎放走的魔君，再看看“黑旋风”、“活阎罗”、“立地太岁”、“母药叉”、“拼命三郎”、“赤发鬼”、“丧门神”这些充满鬼气和杀气的绰号，确实极易让人产生联想：名单中的这些东林党人，都是和梁山头领一样的魔头。魏忠贤说这份名单是“笔挟风霜”，真是有眼力的评语，这份名单着实带着一股强烈的阴冷肃杀之气。东林党人看到这份名单后，感受如何，不得而知，但我猜想他们一定是极为恼火和愤恨的，胆小者也许会心惊肉跳。这份黑名单，实际是阉党下决心清除东林党的一个信号，是一纸向东林党下的战书。这份黑名单的直接后果，就是《明史·王绍徽传》里说的，“按名黜汰”东林党人，东林党人遭到了无情的清洗和迫害。
　　秦兰徵诗注说，魏忠贤曾把这份黑名单给熹宗朱由校看，但这位“好武”的皇帝只问了一下托塔天王是怎么回事（“卷头先问李天王”），完全没弄明白阉党的意思，还傻乎乎地夸奖晁盖“勇哉”，于是魏忠贤赶紧把名单收了起来，不敢再给皇上“御览”了。这位熹宗朱由校，是明史上有名的“至愚至昧”的童蒙皇帝（孟森语），好驰马，好看武戏，又好水戏，更好做木匠活，而把政事全推给了阉竖魏忠贤，从而使阉党一手遮天，搞得天下糜烂，更整苦了东林党人。这是皇权专制主义所产生的一个典型恶果。
　　王绍徽这本《点将录》问世后，因其手法新颖，阴险超群，引来了很多阉党的仿效。一个叫卢承钦的阉党所拟的黑名单中，把王图、高攀龙等称为“副帅”，把曹于汴、魏大中等称为“先锋”，把丁元荐、沈正宗等称为“敢死军人”，把孙丕扬、邹元标称为“土木魔神”，明显地带有《点将录》的胎记。还有其他许多黑名单，也都是极尽丑诋之能事，拼命把东林党人妖魔化。《东林朋党录》之“朋党”一词，本指结党营私的团伙，孔子说“君子群而不党”，《东林朋党录》暗指东林党人都是小人。《石碣录》之“石碣”，出自《水浒传》里的石碣村，而这里正是梁山骨干头领阮氏三雄的家乡。《盗柄东林伙》、《伙坏封疆录》中的“盗柄”、“伙坏”，是在骂东林党人如同盗贼匪伙。《蝗蝻录》、《秭稗录》把东林党人贬喻为有害人类的蝗虫、莠草。仅从这些黑名单的名称，便可以看出阉党整人招术的毒辣和下流。
　　明朝最终在农民造反和清兵的铁蹄下灭亡了，阉党迫害东林党人的那页痛史，也化作云烟了无踪迹了。但《东林点将录》式的陷人于罪的招术，却并未绝迹。国民党曾给新四军政委项英起了一个绰号，叫矮脚虎王英，意思是骂项英和新四军是匪徒、匪军。“文革”中，各种黑名单大行于世，各种帽子花样翻新，目的都是要把好人定为贼人魔君。虽然没有用讼师恶吏和阉党起绰号的办法，但借恶名以“臭”（批臭）人之法，却很是得了《点将录》的真髓。那些“笔挟风霜”的大字报、大帽子，虽然早已销声匿迹，但至今让人想起来都会感到胆边生寒。