
　　某刀笔小吏眼光甚犀利，动辄言某史著为“影射”。余仿其眼力，审读明史，亦发现几处影射文字。如：
　　太监魏忠贤，举朝阿谀者，俱拜为乾父，行五拜三叩首礼，口呼“九千九百岁爷爷”。——吕毖《明朝小史》卷十三《天纪》
　　巡抚刘绍，悬忠贤画像于喜峰行署，率文武将吏，三跪五叩首，称“九千岁”。——《明史·耿如杞传》
　　余览罢，大惊，立马秃笔一挥，批道：“九千岁”者，“永远健康”也。此实乃影射林副主席，何其毒也。吕毖何人？《明史》何书？竟敢冒天下之大不韪？当全党共诛之，全国共讨之，举烈火而焚之也。批罢，窃自赞眼力之毒者良久。
　　细察上引二书，确乎是在影射：九千岁不够，还要九千九百岁，这不分明是在影射喊一句“永远健康”不够，还要再喊“永远健康、永远健康、永远健康”么？站在画像前，文武将吏齐喊“九千岁”，这不又是在影射“早请示，晚汇报”时恭祝林副统帅永远健康么？查此二书作者，皆封建文人，亦即臭老九也，搞影射乃其阶级本性所致，本不足怪也。
　　余因二书所记，继而思之：魏阉甚喜人喊“九千岁”，不喊则必视为大逆。晚年林彪亦如魏阉，人喊“永远健康”则喜，不喊则盛怒之。文革中，代总长杨成武闻毛泽东言“永远健康？还有不死的人啊！”之后，遂不再喊，林彪因之衔恨于杨，终至打倒“杨余傅”。余又思忖：魏忠贤之“九千岁”，乃其干儿义孙们捧出来的，林彪之“永远健康”，不也是其死党爪牙发明的么？然天不容情，魏忠贤终究没有九千岁，而是死后被钦定为“逆案”；林彪更没有永远健康，而是折戟沉沙，葬身异域。鲁迅有名言曰：“愈是无聊赖，没出息的脚色，愈想长寿，想不朽。”（《华盖集续编·古书与白话》）结果呢，“还不如一个屁臭得长久”！（《南腔北调集·林克多〈苏联闻见录〉》）魏忠贤、林彪不正是如此么？
　　余思绪至此，蓦然感到大事可能不妙：本小文不也可能被误为影射么？恐该拿办矣。
