
　　如今什么都讲究“数字化”——恕我用这样的时髦字眼，来评说严肃的政治口号。
　　某日与朋辈聊天，扯起历年政治口号，真个蔚为大观。其中有不少是数字口号，从革命年代的“三八作风”，历数到近年的这条那条。正当不胜枚举之际，我忽然发问：“五讲四美三热爱”的“五”“四”“三”，具体指什么？立时全场哑然，最终竟没有一位答得全的。
　　将政治主张口号化，是为了便于向群众宣传；将口号数字化，是为了便于群众记忆——尤其是文化程度不高的群众。
　　例如革命军队的军纪，纲三条目八款，就概括为“三大纪律八项注意”，还编了歌教唱，为的是让大家“个个牢记”。又如抗大“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”的教育方针，以及“团结、紧张、严肃、活泼”的校训，也被概括为三句话八个字，简称“三八作风”。
　　1949年以后，这套行之有效的办法，被从山沟带进城市，并迅速推广到全国，成为中国特色文化。于是有了“三反”、“五反”、“一化三改”、“三面红旗”、“四个第一”、“四个现代化”、“四个伟大”、“三忠于四无限”、“一打三反”、“三要三不要”、“三项指示为纲”、“两个凡是”等等等等……数码以三、四为多，绝少过五，盖因简单好记。
　　改革开放以后，我国坚持走中国特色的社会主义道路，数字口号也坚持大旗不倒：“四项基本原则”、“一个中心，两个基本点”，是大家都熟知的；还有“五讲四美三热爱”、干部“四化”、“三讲”、“三个代表”等等……
　　数字口号的特色是名称朗朗上口，缺点是具体内容未必人人记得牢——数码多了也会把人绕糊涂。例如“三大纪律八项注意”有歌可唱应好记，怎奈年代久远，不少年轻人以为跟“三八作风”是一回事；更可叹者，还有将“三八作风”与妇女节操混为一谈的……怎么这么不严肃？！
　　最尴尬的仍数“五讲四美三热爱”，二十多年前也曾风行一时，还以此为名专门成立了一个委员会，各地都设有分支机构；我以这句口号为题，逢人便考“脑筋急转弯”，一个圈子转下来，被考者皆知其然而不知其所以然。另一些口号的测试结果也不理想。
　　尘世日见浮躁，认真学文件的传统，早不知哪儿去了；烦琐犹如迂阔，面面俱到的口号，最终只剩数字外壳；提倡节约型社会，宣传工具给人脑的信息，超过最佳当量也属浪费。
　　举一能反仨，过五算白搭；口号数字化，数码别太大。
           （ 2006年3月15日  风雨读书楼）
（责任编辑　赵友慈）