

	　　在1966-1976年史无前例的“无产阶级文化大革命”中，按国家宪法选出的国家主席刘少奇，没有通过任何法律手续，一下子就被莫须有的罪名打倒和整死了。他在去世以前，丢下一句铿锵有力的话：“好在历史是人民写的。”当时，他的这句话当然不能公开，但是，是有知道的人的。这些知道的人中，当时都没有把这句话当回事，钦定的案子还能翻得了吗?不可能。中共中央还作了永远开除刘少奇党籍的决议，大家是举了手的，中央的决议还能不算数?这么一件看上去铁板钉钉的事，到了中共1980年十一届五中全会，案子平反了。以后，刘少奇的纪念铜像在他的家乡立起来了，北京还举办了《刘少奇光辉业绩展览》，展览共分四个部分，第四部分的栏题就是“好在历史是人民写的”。刘少奇的这句话将成为一句历史性的名言，传下去。
	　　有些有权有势的人眼里是没有人民群众的，他们从来不相信“得罪了人民群众会历史上过不去”这个简单的道理。他们坚信历史是一团泥，是可以由自己随便捏的。这种人忙于让人为自己写文章、出书、拍电影，把自己化妆打扮得好上加好，一贯正确，以为这就能够流芳千古。
	　　还在文化大革命以前，我在太行山里采访。一位县委书记指着他书架上的三本书对我说：“我把几年的工作都印了书，白纸黑字，看他们以后怎么能否定我?”我翻了翻，没发现里头有一篇他工作失误和作风不正的检讨。实在遗憾得很，生活开了一个不小的玩笑。我走了没几个月，他的事发了，下台了，他工作中的错误和道德品质上的缺陷都抖搂了出来。那三本书不仅没能救得了他，反而成为他不能实事求是对待自己的一个笑柄。由于私心太重，他做了一件大蠢事。
	　　苏联共产党和苏联政府（1991年解体为俄罗斯、乌克兰等15个国家）的领袖斯大林说：“历史是由胜利者书写的。”但是历史是无情的，儿戏不得。一本苏联共产党史(过去简称“联共党史”)，是斯大林执政时出版的，当时被认为是一本“千真万确”的历史书。这本历史书里，斯大林一贯正确，好得不能再好。但是，斯大林死了，历史就开始逐步恢复原来的面貌了。那本联共党史就再也拿不出手，连改都没法改。1959年夏天的庐山会议上，中共中央政治局委员、国务院副总理兼国防部长彭德怀元帅，还有张闻天、黄克诚、周小舟，因为在下面向群众做了调查研究，提出了对“总路线”、“大跃进”、“人民公让”不合时宜的正确意见，便被打倒了。后来彭德怀、张闻天还被整死了。打倒他们，当时也是有党中央的决议的，看上去也是铁板钉钉的。但是1978年末的中共十一届三中全会以后，李锐同志把自己在庐山会议上亲身经历的笔记整理成《庐山会议实录》。它一出版，原来看上去很铁的决议，就铁不起来了。彭德怀的高大纪念铜像现今也在家乡立起来。北京也开了纪念他的座谈会，当时的中共中央总书记江泽民在会上作了重要讲话，号召大家“学习他实事求是，光明磊落，无私无畏，敢于坚持真理”的精神。北京郊区的一个特级监狱，在文化大革命中曾经关押过中共中央高级领导彭真、彭德怀、贺龙、黄克诚、陆定一、谭政、罗瑞卿、万里、刘仁、林枫、陈再道及邓洁等一批高级干部。当时条件下的专案组在审讯中做了许多坏事，还用了许多刑法。当时决策干这种事的人，都以为别人永远也不会知道那些见不得人的事，他们定的纪律是十分严厉的，他们自以为选的办案人、管理干部是绝对可靠的。但是，就是那里警卫部队里的一位指导员，他实在看不下去，良心使他把看到的事都冒险记了下来，后来出了一本《特监轶事》，把丑恶都抖了出来。这种事一再发生，有人以为是做得不够机密，假如当时把李锐整死，不就没有后来的《庐山会议实录》了吗?自然，整死一个李锐是很容易的，毛泽东的秘书田家英不就被整死了吗?但是，天下的事没有那么简单，你整死了这个李锐，还会有另一个张锐、王锐挺身而出。现在街上不是又卖着一些类似《庐山会议实录》的书吗?中国几千年的历史，不是除了官方史书，还有许多非官方的史书吗?不然，古时官方史书里不记的事，我们现代人是怎么知道的?原因很简单，因为天下没有永恒的权力，没有无限的权力，因（下转75页）（上接76页）而谁也无法垄断历史。任何个人的权和势都是暂时的，相对的。这是没有办法的事。
	　　历史是什么？历史是过去发生的事实。事实是最有力量的，它最后总要顽强地按本来面目表现自己，所以，时间老人是公平的，历史是公正的。使它们公正的力量是人民群众。相比任何个人来说，人民群众的力量是永恒的，无限的。
	　　不相信“历史是人民写的”的人，醒醒吧！不要给自己找麻烦，更不要给自己的子孙制造心灵上的痛苦。
	　　这是一种很高的觉悟。（责任编辑　吴　思）
