
　　1945年8月15日，日本内阁正式宣布无条件向协约国的中、美、英、苏四国投降之后约十日的一个阴森肃杀的秋天早晨，位于陇海铁路徐州西边的砀山县城楼上，飘扬着一面下了半旗的日本国旗，城外梨园里，弥漫着酥梨的馨香，累累的果实，挂满了枝头，有的是用三叉木棍，叉在快要坠地的梨枝上，清翠欲滴！
　　砀山城南门外的梨园里，投降的日本“木更津”师团的××旅团（相当于国民党军一个师）的残部约七千多官兵，呆呆地一字长蛇阵式地静坐在地上，清一色的三八式步枪摆在他们前面的地上。在每一个联队、大队、中队的末尾，都架着日式轻重机枪或轻型小炮。
　　梨园的西头，接受日军投降的国民党二十二集团军45军125师的部队，穿着五战区司令部新发下来的崭新军装，雄赳赳、气昂昂地向东走来。日军吹起了“立正”的军号“打、哒、嘀”，所有坐着的日军官兵，一律起立“立正”，官佐一律举手行礼。这个旅团的正副酋长和参谋长，骑着马向我们行“撇刀礼”，引导我们向砀山县城前进。我当时是125师少将参谋长，我和师长汪匣锋、副师长黄崇凯三人策马昂首前行，并不还礼。我斜视着肃立的日军官兵，军服破旧，面有菜色，低头向下。说明日本国内，连年战争，物资已极度匮乏。我们在进入砀山南门城门口时，一个值勤的“军曹”（相当于副排长），面目白晰，鼻梁上架着金丝眼镜，是一个典型的知识分子。在喊了“敬礼”后，两行眼泪夺眶而出，表示了无限的悲伤和委屈。
　　街道上关门闭户，空无一人，随即进入一个又宽又大的院子。三个日军“驭手”牵着双方军马走了。在这之前，则是我军为预防不测，恐中途生变，在向东开进的同时，即在梨园入口的南北两侧，选择高地架设了俄制重机枪两挺，以交叉火力，控制了东面日军投降的场地。
　　进入大院后，一面大型长桌上铺着白布，我们三人向南而坐。桌上摆放着该旅团现有的人、马、械、弹、车辆、坦克、火炮……的花名册。这时，我军的炮、工、特、辎重各营首长，也随即入座。然后各按对口单位，拿着各有关清册，在日军引导下到日军清点……
　　我们三人背面墙上，一面“武运长久”的大幅日本军旗，挂在墙的正中央。空气中弥漫着焚烧纸屑的臭味，地上留着一堆灰烬。靠墙的角落里停放着两辆轻型坦克。敌旅团长向我们介绍说，重型坦克及车辆等均在徐州师团部，他的汉语普通话很熟练。
　　森严肃杀的气氛里，我们才注意到，大长桌的果盘里，摆放着西瓜、酥梨……可是，谁也没有动它们。
　　这时，偌大的庭院，静寂无声。敌酋三人满含热泪，三个人鼻梁下的“一撮毛”式的黑胡子，紧绷在苍白的脸上，解下了各自腰间悬挂的军刀，右膝跪地，双手举起沾满我国同胞鲜血的指挥刀，顶在头上，向我们三位首长恭恭敬敬地献上。我们三人这时也一同起立，双手接过这“投降的证物”。
　　当我们起立出院时，日军驭手立即牵过双方的军马。在敌旅团长三人骑马殿后，在日军的“立正”礼号声中，默默地护送我们走出了砀山县城。
　　这正是日军投降后约10日在砀山接受日军投降的经过实情。
　　（作者为原国民党二十二集团军45军125师少将参谋长）