<P align=center><IMG style="WIDTH: 492px; HEIGHT: 324px" height=32 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/2008050810080380268.jpg" width=28 border=0>
上饶集中营的国民党特务经常当众毒打被囚的“囚徒”（画作）

<STRONG>一、任光的路</STRONG>

　　在上个世纪30年代，任光是与聂耳、冼星海齐名的著名作曲家。他的一曲“渔光曲”，曾经唱遍祖国大地。他的抗日歌曲，曾经激励了广大的爱国者。今年1月，是皖南事变65周年，我不禁又想起了在那场震惊中外的不幸事件里，被国民党军队和特务枪杀的人民音乐家任光夫妇。
　　任光是浙江嵊县一个贫苦石匠的儿子。当年嵊县是个贫困的山区，但贫困的土地上往往绽放出奇丽的艺术之花。嵊县诞生了戏曲舞台上的奇葩越剧。嵊县民间还流传着许多动听的民歌和各种民间的器乐曲调，以及“绍兴大班”、“新昌高腔”等等众多的地方戏曲。这是一块培育音乐家的肥沃土地。任光随着父亲来到采石场上，工人们激昂高亢的号子声，给了他最早的音乐熏陶。任光是个越剧迷，越剧唱腔里那种委婉细腻的抒情风格，在他以后的作品里留下了明显的印记。
　　任光17岁就离开家乡到了上海，贫困的家庭无力资助他，他只能半工半读，进了不收学费的教会学校震旦大学，一面读书，同时跟一位师傅学习修理钢琴。两年后他到了法国，边修理钢琴，边进一个学校学习作曲。从此他开始了终其一生的作曲生涯。1928年，他从越南回到祖国，在上海结识了“南国社”田汉等人，从此就跨进了左翼文化运动的行列。他与聂耳等人举起了大众音乐的旗帜，成立了“中国左翼戏剧家联盟音乐小组”和“中国新兴音乐研究会”，在他们的带动下，上海的学校、工厂里到处响起了健康、高昂的大众歌声。
　　1933年，任光与聂耳同时进入了上海电影界，从此他俩就成了一对亲密的战友，共同开创了电影音乐的新局面。就在这年，他俩同为进步电影《母性之光》配乐作曲。任光创作了电影的主题歌《南洋歌》，聂耳创作了电影的插曲《开矿歌》。不久，他们又继续密切合作，完成了有时代意义的进步电影《大路》的配乐作曲。聂耳创作了著名的主题歌《大路歌》和插曲《开路先锋》，任光创作了曾传唱一时的插曲《新凤阳歌》。
　　任光的成名之作是电影《渔光曲》的主题歌。1934年6月14日，电影《渔光曲》在上海金城大戏院首映，立即风靡上海滩，主题歌《渔光曲》以哀怨的旋律，优美的抒情，征服了广大观众，电影连续放映了84天座无虚席，开创了当年上海电影放映场次的最高纪录。“鱼儿难捕租税重，捕鱼人儿世世穷”的歌声响遍上海大街小巷。1935年2月，《渔光曲》在莫斯科举行的国际电影节上获得“荣誉奖”，成为我国第一部获得国际荣誉的影片。任光创作的主题歌《渔光曲》和《渔村之歌》得到音乐界的高度评价。
　　“九一八”事变后，日本侵略者的铁蹄侵入了白山黑水间，全国掀起了抗日怒潮，上海左翼音乐界奋起响应。任光以“前发”的笔名创作了有广泛影响的救亡歌曲《打回老家去》，这首歌同聂耳的《义勇军进行曲》、冼星海的《救国军歌》、吕骥的《中华民族不会亡》、孙慎的《救亡进行曲》等，组成了抗日救亡的大合唱，一时间歌声响彻全国各地。
　　没有想到，《打回老家去》一歌给任光带来了麻烦。因为歌中响亮地喊出了“赶走日本帝国主义”的口号，还痛斥日本侵略者“他强占我们土地”，“他杀死我们同胞”，号召“全国同胞快起来，我们不作亡国奴隶”等等，它唱出了千千万万同胞心头的吼声。“赶走日本帝国主义”的歌声使日本领事馆既恐慌又震怒，蛮横地提出抗议，国民党政府和租界当局也惊恐万状，日本侦探四处打听“前发”是何许人，最后查到“前发”就是任光，于是他们派出特务，决计要杀害任光。
　　就在这种情况下，当时任百代唱片公司音乐部主任的任光，被迫再次流亡海外。
　　直到抗日战争爆发，他又回到祖国。1940年任光到了重庆。正好当时新四军军长叶挺因公来到重庆，在一次集会上，任光见到了叶军长，叶挺伸出大手紧紧抓住任光不放：“我们那里音乐工作者十分缺乏，我们热烈欢迎你去！”叶军长诚挚的邀请，加上皖南新四军也是任光久已仰慕的抗日劲旅，于是就搭了叶挺的车子，经过长途奔波，来到了新四军军部所在地泾县云岭。
　　任光来到新四军后，既兴奋，又激动，他看到这里到处生气勃勃，充满革命朝气，与乌烟瘴气的重庆判若两个世界。从军长到一般战士对他的热忱欢迎，更使他深为感动。他几乎没有休息，就深入部队，体验生活，没有多久，他就写出了反映连队生活的《擦枪歌》等几首歌曲，深受指战员喜爱。
　　正当任光全身心投入创作的时候，一个良好的合作者和伴侣走进了他的生活。她，就是新四军的女战士徐韧。
　　
<STRONG>二　　一对革命伴侣</STRONG>

　　徐韧是广东东莞人，出生于一个知识分子家庭。抗战前她在上海同济大学读书，学的是医科。抗日战争爆发后，她随学校流亡到昆明，进入了西南联大，仍然是学医。可是她业余爱音乐与文学，平时课余爱读各种进步书刊，这使她思想活跃，视野广阔。昆明是当年爱国学生运动的摇篮，她是学生运动里的一个活跃分子。
　　年轻的徐韧痛恨国民党政府的腐败和无能，不能忍受大后方沉闷的生活，一直向往去延安或皖南新四军。她多次找到八路军驻昆明办事处，要求介绍她去延安或皖南新四军。办事处的工作人员拗不过她，就告诉她说，从昆明去延安很困难，到皖南去可先到贵阳，在那里可能搭上去皖南的便车。于是，办事处负责人便给她写了一封去新四军的介绍信。战乱年头，交通不便，从昆明到贵阳很不容易。可是徐韧不顾一切困难，来到了贵阳。
　　这是1940年7月初。山城贵阳，闷热而潮湿。她在那里住了几天，终于打听到了一辆即将去皖南的卡车，便匆匆赶去，把介绍信递给了车上领队的一个中年人，后来知道他就是新四军上校政治部主任袁国平。袁主任把她介绍给车上唯一的一个年岁稍大的妇女同志邬凌秋，要她沿途照顾徐韧。
　　在抗日战争年代，搭柴油车长途奔波可是件苦事，道路坑坑洼洼，车速慢得像头老牛，外加途中还不时要躲日本飞机的空袭。起早贪黑，每天也就走百十里路。奔波了一周，车子终于到达云岭。在办完了一切入伍手续后，徐韧脱下蓝布旗袍，穿上新领来的军装，袖子边上郑重地缝上了印有“N4A”字样的臂章，成为新四军的一个新战士。
　　事有凑巧，徐韧被分配到军政治部文化组工作，任光也在这个单位，工作上的经常接触，使两个人很快熟识起来。而音乐，使他俩有了更多的共同语言。徐韧对任光是仰慕已久的，她在上海读书的时候，就是电影《渔光曲》的热情观众，任光的名字早就印在她心头。此刻这个为她所仰慕的英俊男子突然来到了面前，怎能不深深地吸引了她。而任光呢，过去结过婚，原夫人就是《渔光曲》歌词作者安娥，后来两人因感情不合，离婚了。此刻一个既漂亮又热爱音乐的女同志，突然来到身边，就仿佛磁石一样吸引了他。

<STRONG>三、一颗罪恶的子弹</STRONG>

　　任光和徐韧经过一段时间的接触和热恋，终于结合了。军部还为他俩举行了一个既简朴又隆重的结婚仪式。
　　这对新婚夫妇没有想到，正当他们沉浸在蜜月欢乐里的时候，一片不祥的阴云正在向他们飞来。仅仅度过了三个月的新婚生活，寒冷的冬天和内战的滚滚硝烟，一起出现在云岭上空。原来重庆国民党最高当局命令，新四军必须在一个月内撤到长江以北，背地里却调动大军向皖南进发，密谋在途中围歼这支江南人民的子弟兵。
　　军部决定把机关老弱妇幼和病号先往苏北撤退。组织上为了任光和徐韧的安全，希望他俩跟着这批同志走。夫妇俩都拒绝了。理由很简单，他们身体都健康，理应在战斗中经受考验和锻炼。
　　几天前，政治部主任袁国平给了任光一个任务，要他为《别了，三年的皖南》这首歌词谱个曲，词是袁国平写的，几位军首长都看过，并作了修改。袁国平对任光说：“1938年新四军成立来到皖南，已经整整三年了，大家对皖南是很有感情的，这次北上是我军历史上的一件大事，得给同志们打打气，振作精神，到江北敌后去开辟新的根据地。”
　　任光立即全力投入了创作，徐韧理所当然是他最好的助手。他们结婚后，任光已经创作了几首新歌，都是与徐韧合作完成的。每当任光孕育着一首新歌曲的时候，徐韧便随时将他哼唱的旋律记录下来，然后不断修改，补充，直至完成。这次还是这样，夫妇俩倾注了全部心血。有一天，叶挺军长也随着小提琴声走来了，站在旁边听他们夫妇俩边唱边改谱，还提了好几条意见。
　　不久，《别了，三年的皖南》终于完成了，这部作品既保留了任光的抒情风格，又充满了高昂的革命激情，唱出了新四军指战员对皖南人民的依依惜别之情：
　　前进号响，大家准备好，
　　子弹上膛，刺刀出鞘，
　　三年的皖南，别了！
　　目标扬子江头，黄河故道……
　　在沉重的歌声里，迎来了1941年新年。这年的寒冬来得特别早，朔风在皖南丛山中呼啸，不时还飘起满天雪花。军部和附近的村子里，看不到往年过新年时的欢乐景象，人们都在匆忙地整理行装，补好鞋子和绑腿，缝制干粮袋，在炭火盆烧掉无法带走的文件……人们一边干，一边高声唱着“别了，三年的皖南”，唱了一遍又一遍。
　　1941年1月4日是永远难忘的一天，新四军九千子弟兵就在这天晚上离别了云岭。任光、徐韧夫妇是随着军部直属队走的，他们是第一次夜行军，但见周围漆黑一片，狭窄的山路七高八低，冬夜里寒风夹着雨丝，打得脸上生疼。他俩走得相当狼狈，一路上跌了不少跤，但始终紧跟着队伍。任光把一切能丢的东西全丢了，只有那个相依为命的小提琴仍然背在身上，这是他的“枪”。夫妻俩原以为只要咬紧牙关，渡过这严寒的漫漫长夜，几天之后到达新目的地，一切困难就会过去。哪里知道，在前面等待他们的，竟是一个可怕的阴谋与陷阱。
　　新四军在行进的第三天，就遭到埋伏在山岭上的国民党军队的围击，一时间炮声隆隆，机枪吼叫，峡谷湮没在一片滚滚硝烟里。1月13日，任光和一大群军部直属队的非战斗人员，退到一个叫石井坑的小山村，居高临下的国民党军依然疯狂地向人群射击，子弹如急雨般飞向村子。疲困不堪的任光坐在村头的一个土丘上，正在迷迷糊糊地打盹，猛觉身上一震，他“啊”了一声，人软绵绵地倒下了，背着的小提琴掉到了地上。坐在旁边的徐韧见状急忙扑过来，只见丈夫的军衣胸口已被鲜血浸[FS:PAGE]湿。她完全慌乱了，只知道用手死命按住伤口，一股劲地喊：“任光，任光！”
　　正在附近指挥作战的叶挺军长闻迅赶来时，任光已经昏迷过去，脸色苍白，豆大的汗珠从额头上直往下流。“伤势很重，得赶快抢救！”军长对旁边副官处的人说了一句。但此刻哪里去找医生？哪里有药品？有人撕了几条布给任光包扎，根本无济于事。一会儿，任光眉梢一动，微微睁开眼，他看到了叶军长，脸上露出了感激之情，低声说了句：“谢谢军长……”
　　这是任光留在人间的最后一句话。人民音乐家永远合上了眼睛。
　　徐韧完全被突如其来的悲痛压倒了，她抱住叶军长的腿，恸哭不止。叶挺难过地抚摸着她的头，安慰她：“徐韧同志，你要坚强起来，要经得起考验。”周围枪炮声响成一片，部队在进行最后的突围。叶挺军长赶回指挥所去了。徐韧扑在丈夫身上不住地嚎哭。
　　最后，徐韧不幸负伤被俘。
　　
<STRONG>四　女囚队里的抗争</STRONG>

　　徐韧被俘后，被关押到了囚禁新四军被俘人员的江西上饶集中营的女囚队。
　　女囚队关押着30多个姐妹。她来到女囚队的开初一段时间，神情郁悒，有时呆呆的发怔，有时低声哭泣，生活的巨浪，把这个离开大学不久，才参军半年多的单纯姑娘打得完全晕头转向了。队里的姐妹们看到这个情景，都来安慰她，劝导她。秘密党支部指定一位大姐专门陪伴她，帮她料理生活，晚上同她一起睡。
　　几个月过去了，徐韧逐渐恢复了正常，她跟着姐妹们一起干苦役，出操，一起偷偷商量对付特务队长的计策。
　　一天傍晚，女囚队集会，徐韧看到特务队长也在边上，一个念头涌上心头：捉弄一下这个坏家伙！就走出队列，昂着头，用英文唱了《新四军军歌》和《八路军军歌》，姐妹们热烈为她鼓掌。边上几个小特务啥也不懂，也假充内行，跟着鼓掌。见此情形，姐妹们不禁笑得前仰后合。特务队长看到今天这个集会竟开得这么成功，十分得意。
　　散会后，一个叛徒溜进队部报告：“队长，你上当了，那徐韧唱的是共产党的歌！”
　　“啊！”队长傻了眼，肥胖的脸涨得通红，这臭娘儿们耍弄我！
　　女囚队的特务队长名叫曾恭生，是集中营以心狠手毒著称的一个赫赫有名的人物。此人粗矮肥胖，腆着一个大肚子和大臀部，上下是一个光溜溜的小脑袋和一双小短腿，姑娘们给他起了个绰号叫“花生米”。“花生米”已不止一次受到徐韧的戏弄，有一次简直要把他毁了。那是一天下午，国民党第三战区长官司令部情报专员、集中营顶头长官卢旭即将带领一批长官部官员前来视察，集中营里四处打扫粉刷，徐韧奉命在室内刷墙壁。忽然，“花生米”蹑手蹑脚地溜了进来，淫笑着将一只脏手搭到了徐韧肩上。
　　“滚开！放规矩点！”徐韧猛地推开脏手，怒冲冲地面对着特务队长。
　　“花生米”一惊，手足无措，下不来台，只是嘴里嘟囔着：“开个玩笑有什么了不起……还不是个共产党婆娘……”
　　徐韧一听对方口出脏言，怒不可遏，随手端起身边的一只小板凳，使劲砸了过去。“花生米”大惊失色，慌忙把脑袋一低，小板凳从头上飞了过去，他踉踉跄跄后退了几步，几乎栽倒在地。
　　当天晚上，几个宪兵冲进屋子，把徐韧抓走，关进了队部的土牢里。
　　女囚队秘密党支部经过紧急研究，决定要营救徐韧。她们想出了一个对付“花生米”的妙计：破坏囚房。集中营里已宣布，第三战区长官司令部的官员一两天内即将前来集中营视察，各囚犯队的特务队长暗地里展开了一场角逐，都想在上司面前露一手，历来好胜的“花生米”一心想争个头功。姐妹们看准了这一点，一齐动手，砸墙的砸墙，撕标语的撕标语，才粉刷好的白粉墙上顿时砸出了许多窟窿，踩了黑脚印，新贴的标语全成了碎片，狼藉满地……姑娘们一片地喊：“徐韧有什么错！不释放徐韧，我们不罢休！”
　　“花生米”一听慌了手脚，把她们统统抓起来吧，这乱摊子如何收拾？长官部来人视察岂不要砸锅？况且，有几个队长早就和他明争暗斗，趁机落井下石，岂不更糟……算来算去，没办法可想。万般无奈，“花生米”暴跳如雷地大骂了一通娘，从小土牢里放出了徐韧。
　　面容憔悴的徐韧回到了姐妹们中间，大家又哭又笑地抱成一团，为获得斗争的胜利而高兴。
　　可怜的姑娘们没有料到，特务队长是绝不会认输的，几个月后，“花生米”对她们下了毒手。
　　1942年6月19日，集中营当局在闽北赤石镇郊外，对所谓的“顽固分子”进行了一次大屠杀，在被枪杀的76人中，有7个女同志，徐韧就是其中的一个。
　　18个月前，徐韧痛哭着在石井坑与丈夫任光永别。如今，在一阵罪恶的枪声里，她也倒在赤石镇的荒郊。
　　一对幸福的夫妇，就这样死在国民党顽固派的枪口下了。
　　作者附记：2006年1月，是皖南事变65周年。人民音乐家任光夫妇，是在皖南事变和上饶集中营里先后殉难的。我是当年从上饶集中营越狱出来的幸存者，曾经和任光夫人徐韧同囚于集中营。为纪念这对不幸的夫妇，我撰写了这篇拙文。
（责任编辑　李　晨）

