<P align=center><IMG style="WIDTH: 216px; HEIGHT: 267px" height=32 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/2008050620581434631.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>路易·艾黎</FONT>

　　路易·艾黎，新西兰人。1927年4月21日来到上海，目睹“四·一二”反动统治残暴镇压群众、工厂童工受压榨的悲惨情景，毅然留在中国。他在中国60年中，为中国老百姓做了很多寻常人难以做到的好事。他的一生充满了传奇性。路易·艾黎1997年逝世，邓小平称他是伟大的国际主义战士。
　　路易·艾黎被称为“工合之父”。抗战中他组织全国各地建立了近3000个工业合作社（工合），生产军需品和民用品，支援八路军、新四军和战争中老百姓的需要。同时为发展“工合”培训了很多管理干部和技术干部。由于战乱，最后只剩下陕西宝鸡双石铺的一所培黎工艺学校。1942年，他和在校的亲密助手、英国记者乔治·何克不断受到反动派的指控和监视。这时英国科学家李约瑟拟去玉门讲学，约艾黎陪同。艾黎路过河西，看到山丹有很多庙宇空空荡荡，可以当学校，便于1943年底将双石铺学校沉重的机器设备和学生迁至山丹。山丹小县，非常贫瘠，艾黎与何克战胜了种种困难，继续办学，探索新型的创造性教育。从1943年到1953年，艾黎战严寒、耐酷暑，大力排除反动地方势力和“地头蛇”的干扰，在山丹生活了10个春秋。他于1959年以创办培黎学校为内容，写了一本书《探索创造性教育纪实》，在新西兰出版。我认为，艾黎对教育的探索是成功的，是切合甘肃农村实际的，也是非常迫切需要的。

<STRONG>（一）</STRONG>

　　艾黎办教育的宗旨是“创造分析”、“手脑并用”，理论联系实际，把教育和工业、农业、畜牧业的科技知识密切结合起来，对中国基础教育进行创造性的改革。他的办学方向，就是面向农村青少年，面向农村的未来，把西方当时比较普及的农业、工业、开矿、制陶等科技知识应用于学校，要求学生手脑并用，学习技术达到一专多能，以多种本领为建设新农村、新城镇服务。这所学校受到广大农民的欢迎，认为艾黎是一位全心全意为中国贫苦老百姓谋利益的人，把艾黎当作自己最崇敬的亲人。艾黎给农民带来了田野上的希望，使农民看到了幸福的前程，看到了自己的未来。为此，1992年再版《探索创造性教育纪实》时，我把书名更改为《农民的希望》，希望把上世纪40年代山丹培黎学校的经验作为典范，在全省推广。
　　1999年到2005年，国务院两次下发有关推行素质教育和职业教育的决定，去年11月7日召开了全国职业教育工作会议，温家宝总理在会上作了重要讲话。这说明中国发展职业教育的春天来到了。

<STRONG>（二）</STRONG>

　　艾黎的教学方式是启发式教育，师生相互讨论，教学相长，要学生知道“这是什么”，“这是为什么”。
　　以下举一些事例：
　　教师严立地（中国名字），加拿大人，电讯工程师。他精心把技术传授给电机组的学生。学生不懂什么是电，没有课本，他亲自编写，要两个英语稍好的学生当助手，每天晚上把第二天讲课的教案给他俩反复讲明白。开始学生不懂电的原理，害怕电，一个学生壮着胆子摸了一下电源，昏了过去。严立地为了解决学生害怕电的问题，他带了弱电装置，要学生和他握手，学生感到麻簌簌的。
　　学生问：“你为什么不怕？”
　　严告诉学生：“我穿的胶鞋。”
　　严一步步提高学生对电和电的原理的认识，电为人类谋利益的道理。电机组的实习室是个20平方米的工房，严立地因陋就简地开展形象教学，边教课，边介绍工房里的电器，进行示范实验，然后要学生们重复他的实验。凡学生提出的问题，都在现场答复，使学生学懂学通。严还经常要学生作实际锻炼，加深对科学原理的理解。为此，他在院子里用木料架起了错综复杂的电线网，要学生寻找和排除故障。有时由于操作不小心，技术不过关，电动机出了毛病；有时狂风吹断了电线；有时其它生产组电器出了毛病，正好给电机组学生创造了学习的机会，要进行检修。严立地手把手地教他们解决疑难问题。焊工组有两台电焊机，焊条充足，正是学习的好条件。学生们既动脑筋，又勤动手，逐步巩固了理论知识，练出了真本领。
　　电机组学生自己动手，建起现代式的变电所，学校各生产组都通了电，晚上学校电灯通明，惹得几十里以外的农民都来学校看这个“西洋景”。老乡们注视着他们村子的小伙子在操作，机器隆隆响，祖祖辈辈都没见过，想着娃娃学会了，将来一定会给村里带来幸福。
　　严立地走后，美国一家杂志社记者甘沛霖担任了电机组的专业教师，主要联系实际讲机械理论，如螺旋起重机、转轮起重机、液压千斤顶等机械的理论，离合器打滑时磨擦力的原理和防止磨擦的道理等等。1950年底，玉门油矿进口了一辆玛斯204吊车，途经山丹，动力系统发生故障，拖到培校，在甘沛霖的带领下，学生们学会了运用柴油机的知识进行检修，很快排除了故障。后来，玉门油矿同类型号的吊车出问题送到培校检修，同学们都圆满完成了任务，受到油矿和学校表扬。
　　瓦尔特·易斯利，美国人，高级机械师，知识渊博，技术高超，负责机械组、运输组、煤矿、农场等生产组工作。机械组有磨床、铣床、钻床、车床等等，起到了制造学校所需机器的母机作用。各组学生轮流实习车工、钳工、铣工、磨工，直到翻砂、铸工，学生们逐步懂得了学习机械制造的重要性。易斯利还带领学生把两个汽车的马达改造成一台收割机，和马拉收割机一块儿驰骋在四坝滩农场的土地上，这又在农民中引起了轰动。
　　艾黎担任校长，有时也给学生上技术课。例如，艾黎讲水锤泵的原理，先一天他在小河中安装好水锤泵，次日叫学生到小河边，看水锤泵开动后，冒出的水高达两丈，他问学生这是为什么，不少学生答不出来，也有少数学生的回答接近原理。于是艾黎取出水锤泵，仔细讲解它的原理和作用，答复学生提出的问题，让每个学生轮流操作，直到学会学懂。据有的老校友说，我国1960年左右才有了水锤泵的应用。
　　艾黎给学生讲汽车原理，也是用直观的办法，教汽车中的装配，每个结构的名称、作用，开汽车、修理汽车的方法。他像个驾校的老师，一批、一批教会学生。学校汽车数量多达30辆，来自各国，产地不同，型号不同，还有二战中拉炮的十轮卡车。易利斯开车，技术娴熟，车后还挂了三节拖车，像大蟒在地上爬行，倒起车来，灵活自如，引得学生们都想挤进驾驶楼，学他的驾驶技术。1948年秋，西北行政长官张治中到学校参观。为了安全，艾黎请他写了一张布告：“山丹培黎学校系国际友人所办，凡我军警不得动用该校一草一木，违者按军法处置。”
　　为了防备马家军部队劫走汽车，学生把汽车统统拆成零件，和汽油一起，都搬到煤矿一带的洞子里藏起来。山丹县解放了，解放军进城了，学生们把全部车辆装置好，部队损坏的大批炮车、汽车都拉到学校修理。解放军第三军军长黄新廷请求集中卡车，协助解放玉门油矿。学生们驾驶了14辆卡车，满载解放军，解放了玉门油矿，还解放了山丹马场。为此，彭德怀司令员让身边工作的张养吾专程来校表示感谢，并邀请艾黎去酒泉会见，赞扬艾黎不远万里来到中国，帮助落后的中国培养科学技术人才，建立和开展工业合作运动。艾黎在荒凉贫瘠的土地上，继续开办培黎工艺学校，解放军西进时又大力支援。培校招收贫寒子弟，校训是“创造分析”，这种思想具有辩证唯物主义精神，教学内容是现代工、农、牧业和医学方面的科学知识，联系实际，学用结合。艾黎不仅是一位大无畏的国际主义战士，而且是一位满腔热情的无产阶级教育家。

<STRONG>（三）</STRONG>

　　艾黎认为：能不能培养出有创造性精神的学生，对一个学校领导人来说，是很值得探索的问题。
　　在探索新教育建设教师队伍中，艾黎遇到不少阻力。有的教师认为：创办这类学校是错误的，在学校进行生产劳动训练，这种教学方法是注定要失败的；学校应当增加高等数学，学生应当是未来的机械师、工程师。艾黎不同意这种看法，他说：我们的学校代表着一种新的教育思想，那些反对学校教学方式的人，恐怕不大懂得新科学、新农业、新工业的意义。他们脑子里装满了种种复杂的旧思想，迷信那种旧的教学方式。他们也不懂教育男女青年手脑并用，将来能够帮助人民为农村创造财富；他们没有认识到，他们自己是在过去那种闭门读书的环境中培养出来的。老师不应该以“民可使知之，不可使由之”的态度对待青少年。文化课需要这些教师讲授，但是这些教师最缺乏的正是他们没有机会和其他劳动者一道，手脑并用地解决实践中的问题。他们反对同学们手脑并用，实际上否定的正是他们自己。
　　艾黎认为，创造性教育，就是要学生问“这是什么”，还要懂得“这是为什么”，要学生追根求源，培养学生的分析思维创造能力。他说，为什么世界上别的人能办到的事，我们就办不到、就不去试验、不去创造呢？一定要学生大胆思考，开阔眼界，多看图书，研究问题，勇于创新，动手动脑，创造未来。
　　艾黎对中国教育改革，提出了几条基本经验：一是中国农民占人口的绝大多数，教育的重点要放在农村。农村需要培黎式学校，进行半工半读的职业教育是富有生命力的，是符合广大农民根本利益的。艾黎认为：“西北需要把培养中、初级人才及早放在先行的地位，因为这种人才主要靠地方自力更生来解决，而且对开发大西北有着极为重要的意义。”二是要提倡学生善于创造分析。教育的作用，在于唤醒青少年的创造性，培养他们对事物的分析判断能力。不能把学校仅仅办成是传授知识、墨守成规的场所。师生融合，学生主动，独立钻研，才是好的教育方法。三是学生是学校的主人，让学生“早当家”。学生学习的内容，应当和他们出校门后的工作联系在一起。培校学生的年龄平均在十七八岁，每个生产组的学生学会了按规定原则管业务、管财务等等，学校监事会主席也由学生担任。学生从小锻炼，上午上课，下午工作，有困难向教师请教，确实锻炼出了工作本领、干劲和责任感。
　　艾黎1959年说：“作为教育，如果它没有给人民的创造性活动提供奋勇前进的思想和方法，而是成为扑灭富有创造性智慧火花的教条，那种教育就是失败的教育。”1992年他在《探索性教育纪实》的《前言》中写道：“这本书是对教育思想的探索，也是对培养有实践技能和创造精神的人才的一种探索。”中国“由于国内市场的日益扩大，人民生活的不断[FS:PAGE]改善，将会出现前所未有的不断高涨的对科学技术知识的渴求，他们将要依靠这种知识，在农村广泛兴办为发展农业的各种地方工业，这种地方工业必然越来越多地成为农民生活中不可缺少的组成部分。”艾黎的这段论述是很超前的。（作者为甘肃省原副省长）
（责任编辑　赵友慈）
