<br />
　　从现存传世画作来看，隋唐以来，妙手丹青，名画辈出。由于古代保存绘画的条件简陋，更由于水、火、兵、匪之厄，特别是战乱的洗劫，名画传世甚难。今天我们重读李清照的《金石录后序》，可以深切感受到在“山河破碎风摆絮”的国破家亡时，人民仓惶逃难，转死沟壑，图书、文物——包括名画，或被偷被抢，或被迫弃如敞帚，任人践踏，碾作尘土，实在让人痛心疾首。因此，历代传世名画，数量甚稀，价值连城，往往成了不法之徒行贿、贪官污吏受贿的珍品。而巨贪大恶，更直接染指名画，巧取豪夺。即以明朝为例，史实昭昭，观之令人触目惊心。<br />
　　明代成化（1465——1487）年间，镇守云南的太监钱能，贪赃枉法。他附庸风雅，却又不择手段，曾仗势欺人，先后用7000余两银子收买了沐府价值4万多两银子的文物。后来他调任南京守备，与另一个臭气相投的太监王赐，互相展示自己收藏的文物，并向南京不少缙绅炫耀过。明代嘉靖（1522——1566）年间陈洪谟（1474——1555）著《治世余闻》下篇卷2载谓：<br />
　　五日，令守事者舁书画二柜至公堂，展玩毕，复循环而来，中有王右军亲笔字，王维雪景，韩题扇，惠崇斗牛，韩干马，黄笙醉锦卷，皆极天下之物。又有小李、大李金碧卷，董范、巨然等卷，不以为异。苏汉臣、周对镜仕女，韩班姬题扇，李景高宗瑞应图，壶道文会黄笙聚禽卷，阎立本锁谏卷，如牛腰书，如顾宠谏松卷、偃松轴，苏、黄、米、蔡各为卷者，不可胜计。挂轴若山水名翰，俱多晋、唐、宋物，元氏不暇论矣，皆神品之物，前后题识钤记具在。<br />
　　这些字画，不但都是晋、唐、宋物，而且从王羲之、王维到苏东坡、黄庭坚、米芾、蔡襄等，他们的作品，无一不是国宝。二柜书画在公堂展玩后，“复循环而来”，究竟有多少柜，虽然不得而知，但即使一柜，已属珍贵之极矣。<br />
　　明代嘉靖年间曾任内阁首辅的严嵩（1480——1565），权倾朝野，贪赃枉法。他神童起家，善诗文，精通书画。其子严世藩，号东楼，短项肥体，眇一目，可谓人模狗样。但在严嵩大红伞的庇护下，“一人得道，鸡犬升天”，严世藩平步青云，做官做到工商左侍郎，是个肥缺。他“招权纳贿，贪利无厌，尤好古尊彝奇器书画，取不遗余力。他看中的名字画，往往假手总督、巡抚、按察使的势力，对字画的主人威胁、迫害，甚至倾家荡产，丢掉性命。后来被御史邹应龙、林润相继奏劾其罪，斩于市，籍其家。其父严嵩，因与嘉靖皇帝有着多年沉湎道教，共同修炼，妄图成仙的特殊关系，被打发回老家，寄食墓舍以死。值得注意的是，抄没严嵩家产的登记簿，被保存下来，冠名《天水冰山录》成了一本书，留传于世。本书铅印厚达140页，严嵩家产之多，不难想见。严嵩的抄家物资中，不仅有大量田产、金银财宝、绫罗绸缎，钟鼎彝器等等，并有大量名人字画，“古今名画手卷册页，共计三千二百零一轴卷册”，真是骇人听闻。其中有唐吴道子《南岳图》、李思训《仙山楼阁》、阎立本《瀛州学士图》、王维《园光小景》、王维《辋川雪溪图》、黄笙《金盆浴鸽图》、周《杨妃出浴图》、戴嵩《牛图》、关同《山水图》、荆浩《山水图》；宋徽宗《秋鹰》、宋高宗题王仲《梅》、董源《山水》、文与可《竹》、苏东坡《墨竹》、张择端《清明上河图》、米芾《人物山水》、苏汉臣《婴戏货郎》、李嵩《士农工商》、马远《翎毛》、范宽《晓景图》；元赵子昂《观音》并《美人图》、钱舜举《花草》、王冕题元人花鸟；明代文征明《潇湘八景》、文征明《拙政园十二篇》、祝枝山《文赋草圣》、沈周《画谱》等等，无一不是国宝。需要指出的是，这些大家之作，有不少是多幅的，如阎立本《瀛州学士图》就有八轴，王维《园光小景》二轴，米芾《人物山水》竟达十三轴之多，马远《翎毛》也多达九幅。严嵩父子的贪得无厌，暴露无遗。这幅《清明上河图》，历经沧桑，流传过程，曲折离奇，后人演绎成为传奇《枕中秘》，又被改编为京戏、地方戏，我在少年时，即看过淮戏的改编本，至今印象深刻。经专家考证，现存故宫博物院的《清明上河图》，是张择端的原作，也正是当年严嵩被抄家后，归于内府的。我曾购得故宫复制、启功题戳、天津人民美术出版社出版的《清明上河图》，仔细观察，并无严嵩父子的题识，或收藏章。想来当是严嵩父子垮台后，臭名远扬，被收藏者截去题识及印章。耐人寻味的是，画上有金朝灭亡后，遗老王先生的题诗，谓：“歌楼酒市满烟花，溢郭阗城百万家。谁遣荒凉成野草？维垣专政是奸邪！”固然他痛斥的是亡宋、亡金的统治集团的腐败分子，但严嵩父子，不也是实足的奸邪吗？！<br />
　　清代的贪官，不少人也是眼睛盯着名人字画。乾隆时的巨贪和（1750——1799），这几年被无聊的电视剧，炒作得沸沸扬扬，妇孺皆知。他贪污的数字之大，成了中国历史上贪官之最。据研究和的专家冯佐哲教授说，“正史、官书和档案中却没有一份完整的有关和全部家产的清单，有的只是零散的抄家史料。”但从中国第一历史档案馆收藏的一包档案来看，仅和在承德一处的住所中，即有“大小字画177张”。和有很高的文化素养，能书亦能画，他收藏的这些字画，绝非等闲之物，是可以断言的。惜乎文献不足征，已经无从详细查考了。<br />
　　遥看名画堕污泥——每当想到那些天才画家的杰作，成了行贿者交易的筹码，贪官的赃物，不禁扼腕浩叹。但是，“古月照今尘，今人欲断魂。”今天的贪官，比起古代贪官，人数之多、胃口之大、手法之狡猾、所呈集团化趋势，都有过之而无不及。据媒体报道，不少已被判刑、处决的大贪官，赃物中均有名人字画。唯一不同的是，有些贪官不学无术，行贿者更胸无点墨，所送名人字画，常有赝品。值得注意的是，用名人字画行贿，是当今官场腐败的一大特点，具有相当程度的隐蔽性。犹忆笔者前几年参加一次小型学者聚餐会，席上有京中著名老字号古董店鉴定字画专家说：“近日有一港商来我店，问：有尺幅齐白石画否？我说：没有。只有一张小幅，有签名，未盖章，当是老人随手所画。画价十五万元。港商二话不说，付款后拿走，欢天喜地，并说：我请某要人题字，已送他一件古董，但觉得礼太薄了，所以才买此画，可惜不是大幅！”可以想见，这位港商送的古董，起码也值十五万，这位高官的区区几个丑字，即换来三十万元！近日我又在文友的餐桌上，听某著名女作家、也是艺术史专家说：她亲眼目睹某国画家卖画情景。此公尺幅八万元，尺幅以上二十万起价。有四个商人当场买画，但见画家桌上铺开四张宣纸，依次画山、水、草木、人物，纯属流水作业。商人当即在四张画前摆下四堆钱，画家目光一扫，看谁给的钱多，即在画上加画一塔、一鸟之类，扬长而去，其夫人立刻收钱，商人携画而去。他们都是将画送给高官的——常言道，天上掉不下馅饼。被赠画的高官，一转手，此画即可卖几十万元，揣进腰包，天衣无缝。他们利用权力为商人谋利，坑害国家，是不言而喻的。显然，当今官员——即使是部级高官，按其工资，是绝对买不起齐白石、张大千、范曾之类的画作的。他们如拥有这些画，或出售这些画，就应当引起纪检、监察部门的注意。目的只有一个：莫教贪官遁其形，莫让名画堕污泥！　　（1月25日于老牛堂）<br />
（责任编辑　杨继绳）<br />
