
<FONT size=3>
　　1932年1月28日，日本海军陆战队在上海发动了震惊中外的"一·二八"事变，事变迅速吸引了国际社会的关注。与此同时，中国最北方的一座大城市里同样也发生着一场1931年九一八事变后中日双方最大规模的城市攻防战，这就是在东北14年抗战史上著名的哈尔滨保卫战。回顾哈尔滨保卫战，不得不提到一位大名鼎鼎的人物，这就是东北军爱国将领李杜，他也正因为这次战役而声名鹊起，赢得了"飞将军"的绰号。注1</FONT>
<P align=center><STRONG><FONT size=4>一、哈尔滨保卫战前的形势与中日双方的兵力对比</FONT></STRONG>

<FONT size=3>　　九一八事变后，东北军奉张学良命令，大多官兵退往关内，一些未入关的东北军官兵自发奋起抵抗日军侵略。到1931年底，多支东北军自发抗日武装聚集在了哈尔滨。

　　哈尔滨当时是东省特别行政区长官公署所在地，它作为东北北部的政治中心、中苏共管的中东铁路总枢纽和国际贸易城市，在东北的地位十分重要。日军占领吉林后，曾试图占领哈尔滨，但考虑到苏联的影响，再加上日本前任陆相南次郎的坚决反对，所以没有轻举妄动。到1931年底，日本逐渐得知苏联持中立态度，于是重新考虑占领哈尔滨。注2

　　九一八事变后，哈尔滨城内局势十分复杂，存在两个政权对立的局面：原东北边防军吉林副司令长官公署参谋长熙洽降日，在1931年9月26日成立伪吉林省长官公署，自任伪长官，并将原东北军的旧部编成5个旅的伪军。其后，吉林省主席、东北边防军驻吉副司令长官张作相并未将熙洽撤职。至1931年10月，才与省政府委员诚允商议在哈尔滨以东的宾县成立吉林省临时政府。注3

　　在日军的支持下，熙洽于1932年1月5日命令伪吉林"剿匪"司令于琛瀓率3个旅伪军取道舒兰北犯。同时，熙洽提出取消在宾县的吉林省临时政府。于琛瀓军一路北进，很快到达哈尔滨市郊。在此危急时刻，依兰镇守使兼第24旅旅长李杜率部到达宾县，与在哈尔滨的东北军将领商议，共举抗日讨逆旗帜，保卫哈尔滨的战役一触即发。注4

　　驻守在哈尔滨附近的东北军主要包括以下部队：赵毅的东北步兵第22旅，李杜的东北步兵第24旅，张作舟的东北步兵第25旅，邢占清的东北步兵第26旅，丁超的东北步兵第28旅及冯占海的吉林督署卫队团，总兵力共一万两三千人。注5

<P align=center><IMG border=0 alt="" src="/upFiles/2015/11/李杜增援哈尔滨.jpg" width=600 height=236>

　　日军参加进攻哈尔滨的兵力，主要是关东军多门二郎中将指挥的第二师团，其下辖长谷部照俉少将的第3旅团和天野六郎少将的第15旅团，其中出兵哈尔滨的有步兵5个大队、骑兵1个中队、野战炮兵3个中队、工兵1个中队和战车若干辆。按照日本军队的常规编制，大约有5500人。注6此外，还有于琛瀓伪军3个旅，共计2万余人。

　　日军参战部队为步兵第4联队（欠1个中队）、步兵第19联队（欠1个中队）、步兵第30联队（欠第2大队第5中队）、骑兵第2联队（包括本部、第1中队和2门车载机关炮）、野战炮兵第2联队（包括第2大队和第1中队，其中第2中队欠第1小队）、野战炮兵第8联队第1大队（欠第1中队）、工兵第2中队，战车若干辆及陆军飞行侦察第3中队配合作战。注7

　　哈尔滨保卫战从1932年1月25日开始，到2月5日结束，大体可以划分为三个阶段：第一阶段从1月25日到28日，主要是伪军于琛瀓部对哈尔滨的第一次进攻；第二阶段从1月29日到2月2日，即通常所说的双城保卫战；第三阶段从2月3日到5日，哈尔滨城市攻守战阶段，以下分阶段论述之。
</FONT>

<P align=center><STRONG><FONT size=4>二、第一次哈尔滨保卫战的经过</FONT></STRONG>

<FONT size=3>　　1月18日，伪军于琛瀓部8000余人在日军飞机配合下，占领榆树县城。21日，伪军分左、中、右三路纵队继续北犯。22日，占领拉林。25日，进入哈尔滨南郊，哈尔滨面临严峻形势。

　　在哈埠郊区密切注视敌态的李杜部马则周团立即电告李杜，李杜当机立断，率1个团兵力于1月26日进抵傅家甸，第二天同于琛瀓部伪军交火。冯占海部也在哈尔滨郊区与敌交战，哈尔滨保卫战第一阶段开始。注8

　　当天下午，伪军在日军重炮掩护下，又向哈尔滨郊区的小北屯反扑，战斗愈演愈烈，日机飞抵战场上空施威。抗日官兵以步枪击伤一架日机，日机迫降在正阳河西部的大窑地，机上的日军大尉清水被击毙。

　　《申报》对此事有记载，"清水大尉所乘之侦察飞行机，二十七日午前九时正在潜行侦察中，被华军射击机关部，中弹下降，操纵士福井中尉因须报告日军，暂离该机，其后忽有中国骑兵十余名出现，狙击清水大尉，大尉遂战死"。注9

　　日方对此事的记载为，"27日，我军三架侦察机出动，其中第570号飞机（由清水大尉搭乘，福井中尉驾驶）遭受'反吉林军'的攻击，机器受损，被迫降落在哈尔滨郊区，福井到哈尔滨情报机关去汇报此事，留守在原地的清水大尉与东北军丁超部骑兵发生冲突，被杀死"。注10

　　与此同时，李杜率部与伪军交战于上号一带，伪军不支仓皇后退，李杜乘机率部出击，并突袭进犯南岗的伪军。下午2时半左右，伪军大败而逃，追击部队紧追不舍，俘虏伪军80余人，缴获枪支弹药不计其数。傍晚，伪军田德胜团倒戈，动摇了伪军的阵营。注11

　　1月28日晨，冯占海部署宫长海骑兵旅绕至伪军于琛瀓部后突发袭击，伪军在抗日军夹击下失去作战能力，全线向南溃退。冯占海又指挥所部将敌一直驱赶至阿城以南，保卫哈尔滨的第一次战斗获得胜利。</FONT>

<P align=center><STRONG><FONT size=4>三、争夺激烈的双城保卫战</FONT></STRONG>

<FONT size=3>　　与此同时，日本大本营陆军部针对哈尔滨的局势，1月28日晨3时批准了关东军向哈尔滨出动兵力的请求。28日晨4时余，关东军司令官命令步兵第3旅团长长谷部少将指挥步兵第4联队、野炮兵第8联队第1大队和战车两辆向哈尔滨急行前进，同时命令驻奉天的步兵第29联队准备出击。此次日军出兵的理由，又是它所惯用的"保护侨民"及"清水大尉事件"。注12

<P align=center><IMG border=0 alt="" src="/upFiles/2015/11/被东北军炸毁的日军列车.jpg" width=436 height=330>

<STRONG>被东北军炸毁的日军列车</STRONG>

　　然而日军向哈尔滨的进攻并不顺利，直到28日晚近9时，日军所乘坐的前卫列车和第一趟列车才从宽城子出发，原因是苏联中东铁路工作人员对日军的北进配合消极，再加上铁路沿线的东北军官兵对铁路的袭击和破坏。注1329日晨，这支北上日军在陶赖昭以南的老烧锅驿（老哨沟）附近遭到中国军队五六百人的抵抗。经过小规模战斗后，继续前进，但是当29日晚列车运行到中东铁路石头城子车站时，机关车和货车一辆脱轨，掉落下火车道。30日下午长谷部支队继续出发，黄昏到达双城堡。30日夜，支队宿营于双城堡附近。注14

　　双城是哈尔滨南部门户，日军进犯的必经之路，驻守在这里的是东北军步兵第22旅。于琛瀓为保证日军前进不受阻击，曾几次派员劝诱第22旅旅长赵毅同日军合作，同时派伪军刘宝麟旅开赴双城东十里铺一带监视和威胁赵旅。赵毅虚与委蛇，暗地里却做好了抗敌准备。1月30日拂晓，赵毅率5个营兵力轻装急进，包围东十里铺，一举击溃刘宝麟部，俘敌700余人，刘宝麟仅以身免。

　　这场战役后，赵毅立即回师双城，夜半时分潜入双城车站。刚刚进入双城车站的长谷部旅团先头部队正在生火取暖，第22旅官兵在一声号令之下，与日军短兵相接，长谷部旅团先头部队措手不及，仓皇应战，死伤六七百人。这是继辽宁大兴阻击战后东北正规军抗日的又一胜利。但是赵旅与敌人激战一夜后，未及时脱离战场。次日拂晓，由长春开出的日军多门师团主力到达，即联合困守站房的天野部队向赵旅反扑，并有飞机20架向赵旅阵地轮番轰炸，赵旅损失惨重，阵亡七百余人，赵毅率部退回哈市。注15

　　中国方面对这次战斗记载的情况如下，"30日晚在蔡家沟附近，宿泊于列车内之长谷部旅团先发队之某联队，于31日早6时，被吉林军联合军约千八百名围攻，交战二小时后，日军阵亡12名，负伤者为村上少尉以次35名"。注16

　　日本方面记载这次战斗的情况如下，"31日天未亮，'反吉林军'第22旅大约2000人，炮若干，在双城堡地区向我长谷部旅团发起攻击，我长谷部官兵奋勇战斗，将其击退，我共战死13名，负伤35名"。注17日军第2师团司令部对这一战斗记载则更加详细，"敌人首先从东北方向我小哨攻击，又从西北方向我下士哨突破，我军害怕列车损失，不得不下车迎战。之后敌人从东南、西南方停车场方向向我进攻。交战大约进行两个小时，我军给予敌人重大杀伤后，将敌击退。这里特别需要提及的是从西北方向向我下士哨发动攻击的敌人，大约一个大队，他们在距离列车十几米的地方向我进攻，我部进行反攻，最终敌人在列车四十米以内的区域遗弃四十具尸体，并向西逃窜"，"这场战斗我方阵亡下士官以下16人，负伤将校2人，下士官以下46人，敌人在战场遗弃尸体大约500具，负伤约1000人"。注18

　　30日晚，长谷部旅团长接到师团长命令：在占领双城堡后即在该地掩护师团主力集结。因此31日战斗后，日军并未对东北军第22旅进行追击。为能够保证部队按时集结，第2师团长多门二郎决定以到达长春的关东军野战汽车队（62辆）运送步兵第29联队、工兵第2中队的一个小队及师团通信队的主力、野战医院的一部分。令自2月1日早7时30分至9时40分从长春出发。其余部队等待从双城堡返回的列车，于2日晨出发。第2师团剩余的部队，2月1日下午在长城集结完毕。从双城堡返回的列车，2日凌晨3时回到长春。上列部队分乘3列车自上午9时至下午2时从长春出发。注19</FONT>

<P align=center><STRONG><FONT size=4>四、第二次哈尔滨保卫战的经过</FONT></STRONG>

<FONT size=3>　　1月30日，关东军通过哈尔滨市内的特务机关向东北军发出最后通牒："如其不然，我军要坚决膺惩一切反吉林政府军。"注20

　　面对日军的集结和双城的沦陷，为能够更好地指挥防御哈尔滨的东北军，李杜召集驻守哈尔滨的东北军重要将领，开会制订应战方案。1月31日，为统一军事指挥，各联合部队在哈市成立吉林抗日自卫军总司令部。李杜任总司令，丁超任中东路护路军总司令，王之佑任前敌总指挥。自卫军将部队配置于哈尔滨西南至东南的顾乡屯、医院街、旧哈尔滨和拉拉屯一线，以26旅防守南岗、马家沟，28旅防守顾乡屯，22旅防守上号，冯占海担任迂回敌人侧背任务，24旅防守道外，为总预备队。注21

　　2月3日，哈尔滨保卫战开始，日军第3旅团所属部队在双城堡附近集结完毕后，向双城堡东北约30千米的无名小河（在1∶500000的地图上标为苇塘沟河）前进，在五家驿东南约6千米的厢黄旗五屯附近集结兵力一部，占领这条小河。在北进途中，正午时间，在双城堡北7千米的地方，日军前卫骑兵与200多名东北自卫军遭遇。日军迅速占领道路两旁的高地，在装甲车[FS:PAGE]和车载机关炮的掩护下，突入自卫军阵地，自卫军最终向北退却。

　　下午3时40分，日军侦察得知前方的厢黄旗五屯，由800名自卫军驻守，其第3旅团所属部队迅速展开攻击，战斗十分激烈，双方第一线部队发生肉搏。5时，自卫军利用夜色撤出战斗，向北撤退。日军除了以一部追击外，其余主力部队迅速占领厢红旗三屯及赵家窝棚，本队在赵家窝棚宿营，步兵第4联队（欠1中队）占领双井子。

　　经过这次战斗，自卫军第669、681两团剩下的兵力大约800人，战死七八十名。日军步兵第29联队战死下士官以下4人，负伤将校1人、下士官以下11人。骑兵第2联队战死下士官以下3人，负伤将校1人、下士官以下2人。注22

　　2月3日夜，日军侦察机详细报告了哈尔滨的市内情况：市街区的东面和南面有几支东北自卫军的部队在行进中。又根据哈市内机关的报告，东北自卫军仍然坚守在阵地附近，并有强有力的部队向旧哈尔滨方向移动。面对这样的情况，第2师团司令部又做了新的部署：为达到4日歼灭守军的目的，师团所属部队迅速向薛家屯、杨马架和永发屯一线移动。4日晨，各部按计划出发，向哈尔滨市区推进。注23

　　日军的方针是首先突破医院街附近的守军阵地。在此要求下，命令步兵第3旅团为右翼队，目标是铁路线以东之守军，命令步兵第15旅团为左翼队，目标是铁路线以西之守军，立即分别开始攻击。注24

　　2月4日拂晓，日军发起总攻击。兵分两路，一路沿铁路前进，以4架飞机掩护；另一路沿铁路线以装甲车开路，掩护骑兵推进。战事激烈，时值天寒地冻，自卫军又进哈不久，尚未设置工事，防守在顾乡屯的第26旅和第28旅只能利用民房、院墙、壕沟与敌对垒。当日军离自卫军阵地只有四五百米时，他们便集中火力，阻敌前进。

　　下午2时，日军依仗飞机、重炮、坦克、装甲车等先进武器，向自卫军阵地横冲直撞，致使自卫军骑兵炮兵失去联络。李杜遂下令自卫军后方撤至哈西顾乡屯，前线退至距哈市不过10千米的三姓屯，继续抗击日军。

　　下午4时，日军两翼纵队攻占了杨马架至永发屯一带。接着转向重点进攻。左翼纵队的先头部队步兵第30联队第2中队直扑顾乡屯，顾乡屯阵地失守。与此同时，日军右翼纵队的第29联队向自卫军第26旅防区猛攻。自卫军终因兵力悬殊，难以阻住敌强大攻势，南岗防区也被日军攻入。邢占清率队边打边退，最后撤至道外十六道街以北的江坝上。前敌总指挥王之佑指挥的西、南两道防线也相继被敌攻破。

　　5日拂晓，日军第一线部队继续对自卫军展开攻击，自卫军在上午8时左右开始后撤。对日军第一线部队的抵抗持续到10时。日军第一线部队最终夺取自卫军阵地，并对自卫军残部进行扫荡。日军第一线的铁甲车首先在6日下午2时40分，开抵新市街之日军特务机关附近。注253时，日军完成对哈尔滨市的占领。是役，日军统计死伤人数，共战死下士官以下31名，负伤将校以下65名。哈尔滨保卫战结束。注26随后的2月8日，日军在哈尔滨举行阅兵仪式。注27

　　哈尔滨保卫战结束后，东北自卫军主力向宾县方向撤退，在途中又遭遇日机轰炸，损失惨重。李杜2月8日发出通电，陈述哈尔滨保卫战的经过和失利的原因，他表示，虽然这次保卫战失败了，但抗日救国的决心没有动摇，今后要坚持与各抗日友军"同力合作"，严加"整饬部属，再图复规"。注28

　　哈尔滨保卫战从1932年1月25日开始到2月5日结束，虽然持续时间不长，但它却是1931年九一八事变以后东北地区最大规模的正规军抗击日军侵略的城市攻防战，也是最后一次正规阵地战，它和锦州抗战、江桥抗战等一起被载入东北14年抗战的史册。哈尔滨保卫战后，以东北军为主体的抵抗活动走向沉寂，但它也预示着一场以义勇军为主体的一系列反攻城市作战的开始。■

　　注释：

　　注[1]　王希亮编著：《李杜将军传》，哈尔滨：黑龙江人民出版社，1985年，第23页。

　　注[2]　[日]关宽治、岛田俊彦著，王振锁、王家骅译：《满洲事变》，上海：上海译文出版社，1983年，第360～361页。

　　注[3]　王希亮、谭译：《吉林文史资料·抗日将领冯占海》（第25辑），全国政协吉林省委员会文史资料委员会出版，1988年，第42～44页。

　　注[4]　全国政协哈尔滨市委员会文史资料研究委员会编：《哈尔滨文史资料·哈尔滨抗日保卫战》（第11辑），1987年，第6～7页。

　　注[5]　姜克夫编著：《民国军事史略稿》（第2卷），北京：中华书局，1991年，第91页。

　　注[6]　耿成宽、韦显文：《抗日战争时期的侵华日军》，北京：春秋出版社，1987年，第348页。

　　注[7]　「JACAR(アジア歴史資料センター)Ref.A03023740500、各種情報資料·上海事件ノ情報(国立公文書館)」、「JACAR(アジア歴史資料センター)
Ref.C14030054800、哈爾賓附近の戦闘に就いて　昭７.１.５～７.２.５(防衛省防衛研究所)」。

　　注[8]　「JACAR(アジア歴史資料センター)Ref.C09123200600、昭和６年１２月以降昭和７年０６月３０日まで　支那時局報　第１号(防衛省防衛研究所)」。
　
　　注[9]　《哈埠华军击落日侦察机》，《申报》1932年1月28日，第4版。

　　注[10]　「JACAR(アジア歴史資料センター)Ref.A03023740500、各種情報資料·上海事件ノ情報(国立公文書館)」。

　　注[11]　王希亮、谭译：《吉林文史资料·抗日将领冯占海》（第25辑）全国政协吉林省委员会文史资料委员会出版，1988年，，第25页。

　　注[12]　日本参谋本部编：《满洲事变作战经过概要》（第一卷），北京：中华书局，1981年，第32页。

　　注[13]　中方关于此事的原因记载为："22旅事先破坏了部分路段和第二松花江大桥，日军车走走停停，进展迟缓，这就为双城阻击战争取了时间。"详见哈尔滨市政协文史和学习委员会、哈尔滨市人民政府地方志办公室编：《哈尔滨文史资料·抗日义勇军在哈尔滨地区的活动》（第23辑），2001年，第11页。

　　注[14]　「JACAR(アジア歴史資料センター)Ref.C14030492400、騎兵第２連隊第１中隊　戦闘詳報　昭和７.３.１６～４.３(防衛省防衛研究所)」。

　　注[15]　「JACAR(アジア歴史資料センター)Ref.C09123200600、昭和６年１２月以降昭和７年０６月３０日まで　支那時局報　第１号(防衛省防衛研究所)」。

　　注[16]　陈觉编著：《"九一八"后国难痛史》（上），沈阳：辽宁教育出版社，1991年，第179页。

　　注[17]　「JACAR(アジア歴史資料センター)Ref.A03023740500、各種情報資料·上海事件ノ情報(国立公文書館)」。

　　注[18]　「JACAR(アジア歴史資料センター)Ref.C14030054800、哈爾賓附近の戦闘に就いて　昭７.１.５～７.２.５(防衛省防衛研究所)」。

　　注[19]　日本参谋本部编：《满洲事变作战经过概要》（第一卷），北京：中华书局，1981年，第33～34页。

　　注[20]　[日]关宽治、岛田俊彦著，王振锁、王家骅译：《满洲事变》，上海：上海译文出版社，1983年，第364页。

　　注[21]　中央档案馆、中国第二历史档案馆、吉林省社会科学院合编：《日本帝国主义侵华档案资料选编·"九一八"事变》，北京：中华书局，1988年，第308页。

　　注[22]　「JACAR(アジア歴史資料センター)Ref.C14030492400、騎兵第２連隊第１中隊　戦闘詳報　昭和７.３.１６～４.３(防衛省防衛研究所)」。

　　注[23]　「JACAR(アジア歴史資料センター)Ref.C14030054800、哈爾賓附近の戦闘に就いて　昭７.１.５～７.２.５(防衛省防衛研究所)」。

　　注[24]　《关东军参谋部关于哈尔滨附近的情报》（1932年1月28日—2月5日），吉林省档案馆编：《九一八事变》，北京：档案出版社，1991年，第154页。

　　注[25]　陈觉编著：《"九一八"后国难痛史》（上），第179～180页。

　　注[26]　「JACAR(アジア歴史資料センター)Ref.C14030492400、騎兵第２連隊第１中隊　戦闘詳報　昭和７.３.１６～４.３(防衛省防衛研究所)」。

　　注[27]　半沢玉城「満洲事変日録史」、東京：外交時報社、1934年、第19页。

　　注[28]　中共辽宁省委地方党史编委会编：《东北抗日义勇军史料汇编》（吉林分册），沈阳：中共辽宁省委印刷厂，1988年，第297页。</FONT>

<FONT size=3>　　（作者为北京大学历史学系博士生）

　　（责任编辑　王彦君）</FONT>
