
　　我们作家是从事文化工作的，对建构和谐社会有义不容辞的责任。要用我们的笔，形象地、深刻地描绘中国人民在建构和谐社会中不懈的奋斗历程，描绘在各种矛盾的纠结和演化中，他们的前进与后退，成功与失败，快乐与痛苦，追求和迷离，希望与失望而终于前进的曲折过程。表彰伟大的民族精神，优良的道德风范，歌颂真善美。揭露一切阻碍历史前进、残害人民的黑暗势力，批判假恶丑。用我们的高尚的思想，优美的文采，真挚的情感，去抚慰人们的心灵，鼓舞他们的斗志，娱悦他们的生活。
　　但是，我近年来对中国文坛静观默察，看到在文学和影视创作中出现某些低俗化倾向。在利益的驱动下，低俗、庸俗、媚俗、恶俗之风，不胫而走。花花绿绿，摆满书市。有意打“擦边球”的泛黄作品，所在皆是。以至身体写作之类，“三头（枕头、拳头、噱头）主义”之作，大行其道。至于戏说中国历史，乱改红色经典，歌颂封建帝王，淋漓尽致展示性生活，已是充斥书市和荧屏，司空见惯了。
　　与此同时，一直作为文学主流的高雅文学日益边缘化。读者越来越少，出版越来越难，印数越来越少，稿酬越来越低。有人告诉我：你50个高雅文学作家创作50部高雅文学作品，平均每部只印几千册，还不如书商炒作包装一两部无名作者写的擦边球地摊文学，印它50万册100万册所产生的经济效益。听起来不觉悚然！
　　造成高雅文学不景气的根本原因，恐怕在于我们作家自己。反躬自问：我们的社会责任感和历史使命感到底如何？我们的确是“三贴近”了吗？我们是不是把反映这个伟大时代的伟大英雄业绩，反映广大人民的艰苦创业，反映错综复杂的社会矛盾，反映革命和建设的风雨历程，反映民族精神作为我们的主旋律？我不反对多样化，并且主张多样化，但是我一直不赞成多样化到“淡化革命，颠覆英雄，否定崇高”的地步。我们不能否定中国的确经历过一场天翻地覆的革命，中国历史上直到现在的确涌现过无数伟大的英雄，世界上的确有崇高的事业。在文学作品中反映这些绝不是多了，而是远远不够。
　　我想提一下也许没有引起大家注意的文化霸权主义问题。有些国家以其强大的经济实力作背景，把自己强势的文化产品，输入到弱势国家，占领文化市场，潜移默化地灌输自己的主流意识，希望最后取本土的主流意识而代之。这种文化入侵和意识的占领，有时比公开的武力入侵还有效。一旦占到主流，便可以呼风唤雨，什么颜色的革命都可以搞。到了那时，受侵者悔之晚矣。对付这种文化入侵的办法，不是闭关主义，而是充分放开，取其优势文化之优，弃其不适合本民族的文化之粕，以发展自己的民族文化，以之凝聚人心，振兴国家。绝不容许仰人鼻息，放弃自己的民族主流意识。在文化阵线上工作的人，对于反对文化入侵，坚持自己的主流意识，有不可推卸的责任。我们作家要做民族精神的传承者，民族主流意识的固守者，民族灵魂的铸造者。