<P align=center><IMG style="WIDTH: 462px; HEIGHT: 623px" height=32 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/200804242332348910.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>胡长清讽刺漫画</FONT>
　　西谚有云“上帝欲其灭亡，必先令其疯狂”。如今，一些巨贪在走上断头台前如疯似狂地包二奶，而且出了一批又一批，成为贪腐活动里既血腥又刺目的一个焦点。
　　据报道，贪官包二奶北京达95%，广州、深圳、东莞则100%。成克杰与情妇李红，相互勾结狂贪被处决。胡长青坐飞机幽会情妇，内幕暴露吃枪子儿。厦门海关原关长杨前线为讨二奶周兵一笑，触犯刑律掉脑袋。包二奶的下场如此惨烈，够上“警世通言”、“醒世恒言”、“喻世明言”了吧？岂知，“三言”后面还有“二拍”。令人一再拍案惊奇的是，刑场子弹的爆炸声，对蠹虫硕鼠们竟似清风过耳。最近济南人大常委原主任段义和，愣是指使其帮凶把年轻貌美、索要无度的情妇柳海平炸成两节！日前已被处死刑。天津原政协主席宋平顺其下场就更干脆，自杀身亡。或曰，这些水平超众、职权赫赫的高官怎么搞的？难道真像“玉堂春”里红蓝袍挖苦王金龙时说的“黄楝树下抚瑶琴，望乡台上栽牡丹”——“临死还要贪花”吗？他们也太色狼了吧？
　　应该说，这些高官不像社会上那些色狼、淫棍那么下三烂。他们道貌岸然、四轮生风，出将入相时不是主席台，就是前三排，讲话出口成章，很是威风八面。而且，此前他们在某些节骨眼儿上还真能耍把两下子，不然怎么会步步高升呢？但，问题就出在这个“高升”上。在他们初出茅庐，还是穷小子、小人物那阵儿，倒也筚路蓝缕，艰苦奋斗，与糟糠之妻相濡以沫，一家子窝头咸菜其乐融融，借给他个胆子也不敢胡来。后来某伯乐看打了眼，认为这厮还行，一提再提，青云直上，权力和欲望就一起蒸腾起来了。原来，权力这东西是把双刃剑，一朝权在手，便把令来行，它既可助人为善，也能诱人作恶，特别是当权力缺乏监督的时候，有些人便会无限度地自我膨胀，直至在他的权力领地上要当土皇上。于是，演绎了一万遍的“绝对权力产生绝对腐败”，就再演一回。“当年皇帝三宫六院，我何不左拥右抱？”于是，放纵自我、权色交易，一发而不可收拾。搞二奶越多越好，赏二奶出手逾万，“肥肉”项目都批给情妇，顷刻间成为亿万富翁……贪财贪色互为促进，放浪形骸，欲壑难填，把公共权力异化为他的万宝囊和淫乐宫。由此可见，包二奶之风越刮越猛，并非是官员中横空出世跳出一批色狼，关键还是出在权力缺乏监督，人变坏了。近日报刊上有的猛炒贪官包二奶之类的桃色纪实文章，把勾搭成奸写得浓艳煽情。如写黑龙江女巨贪韩桂芝如何到宾馆诱惑上级，头一次如何、二一次如何、第三次如何、终于使该领导意马心猿、韩桂芝投怀送抱，细节不厌其详，犹如现代版的“挑帘裁衣”。有人还把包二奶的贪官评出“十大冠军”，曰“数量奖”、“青春奖”、“管理奖”等等。以上这些，茶余酒后加以调侃或宣泄愤懑，是可以理解的，但若把贪官包二奶均看作问题出在色欲与色诱，把笔墨仅仅放在卿卿我我、打情骂俏的床头戏上，这就模糊了焦点。贪官包二奶，无论多么鸳鸯蝴蝶、多么丑态百出，其根源在于专权而又缺乏监督，这是百病之根。众多事实证明，此弊不除，好人会变坏、坏人会更坏。贪官之所以割了一茬又出一茬，下一茬比上一茬还疯狂，原因就在于权力太集中而又缺监督，使人性中的黑暗面如苗中之莠，疯长不已，刀枪不入，肆无忌惮。期待这些病入膏肓者忽而良心发现、回头是岸，是不可能的，唯一有效的办法是从制度上、结构上分散权力、有效监督，把监督变成富有威慑力的真刀实砍。
　　举目四望，对权色交易的整治，在人类文明中不乏借鉴。在我国，越是高层人物，生活腐化往往被“保密”、被“宽容”，媒体上休想见到批评，小道消息被批为“造谣”，顶多被雅称为“游龙戏凤”，小小老百姓出事则叫“流氓活动”。在法律面前不能人人平等。老外则相反，普通人红杏出墙是小事一段，但公共人物不能肆无忌惮，尤其公共权力不能滥用。美国前总统克林顿搞莱温斯基，媒体、在野党、独立检察官和媒体毫不客气追究到底，但，只作公开痛批；前世界银行总裁沃尔福维茨滥用权力给女友加薪，则痛批加下台。因为他利用公共权力谋私了。以色列前总统卡察夫搞性骚扰，并有铁证，下台！因为纵容高官胡来，等于政权威信的自杀。香港前广播处处长朱培庆欢场猎艳被曝光，谢罪下台！对官员劣行强有力的舆论监督和行政制裁，并非他们如何爱惜羽毛、不伤风化，而是其巩固执政力的一种阀门。我们这里一个小小的江苏省原建设厅长徐其耀，直到二奶搞了146个才犯事，他也太“不辞辛苦”啦，咱们的各种监督，也太迟钝、太颟顸、太软弱啦！是不知情呢，还是“为尊者讳”呢？由此可以推论，还有多少“权色交易”仍在“保密运行”中呢！这不是自我丧失公信力、自我削弱执行力，又是什么呢？如何从根本上兴利除弊、革除这一顽症，不值得我们深入反思吗？