<P align=center><IMG style="WIDTH: 318px; HEIGHT: 437px" height=32 alt="" src="/upFiles/Bzhang20043yhcqwtubianku/2008051716422951216.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>1917年宋庆龄与孙中山在广州</FONT>
<P align=center><FONT face=黑体><IMG style="WIDTH: 320px; HEIGHT: 396px" height=32 alt="" src="/upFiles/Bzhang20043yhcqwtubianku/2008051716423899390.jpg" width=28 border=0>
宋庆龄在昆明看望工人的孩子</FONT>
　　宋庆龄离开我们22年了。她1981年5月29日逝世。在她生命弥留之际，中共中央宣布接受她为中共正式党员和任命她为国家名誉主席。中国近代史上最伟大的女性宋庆龄，1893年诞生于海南岛，今年是她诞辰110周年，我们应该纪念这位杰出的历史人物。
　　不久前，社会上曾很热烈地讨论“假如鲁迅活着”这个题目，不由人联想起宋庆龄。他们二位都是中国20世纪的伟大人物，有很多近似之处。他们一生都追求中国人民的平等、自由和解放，都是中国共产党的亲密战友，都是党外人士，都为中国人民革命事业作出过极为杰出的贡献。在中共中央从上海撤出之后，他们二位的住宅差不多成了中共的地下联络点。中央派人到上海找地下党员，都是先找宋庆龄或鲁迅家；地下党要找党中央，也是先找宋、鲁二位的家，由此可见这二位党外革命家在中国革命运动中的重要地位。不同的是他们一个是作家，一个是政治活动家。鲁迅早在抗日战争前夕的1936年才56岁就去世了，没有看到中国20世纪30年代之后的重大变化。宋庆龄比鲁迅多活了40多年，不但看到了，而且参加了抗日战争、解放战争和中华人民共和国建国这几个重要历史发展阶段的种种惊心动魄的国内外重大事件和翻江倒海的大变革。她活了88岁，可谓高寿。
　　大家都知道，宋庆龄女士是位伟大的革命家，她的英雄一生不用在这里重述。她的高风亮节，她的革命坚定性，她对中国的伟大贡献，全国人民有目共睹。在中国革命几次紧急关头，如果宋庆龄稍有动摇，蒋介石就将奉她为一尊神像。但是她不，她宁可同共产党人一样，东躲西藏，到处流浪，大门外天天有国民党特务跟踪她，她坚决不到南京去当大官。这是何等坚贞的革命气节！新中国建立后，她担任国家高层领导是当之无愧的。
　　新中国建立之初，宋庆龄就要求参加中国共产党，中共中央认为她在党外能起到别人起不到的作用。宋庆龄听从党的安排。
　　宋庆龄见多识广，视野开阔，常有广泛的国际活动，她与很多西方政治家和记者、作家保持经常联系，在国外享有崇高声望。但是她的外国友人可能很少有人知道她在新中国人民政府中，有几段时间是有职无权的。那时国家重大决策是在决定之后才通知她的。她为此感到迷惘。但她从不忘记自己是新中国的领导人之一，她从不向外国朋友泄露自己的不愉快情绪。她的通信除已出版的之外，又有400多封信陆续收集到，这些信件表现了这位中国女政治家的坚定立场。
　　她对中共完全是同心同德的。但是她有自己的独立思考。她对建国后中央某些决策并不同意，这种不同意完全是从国家和人民的长远利益考虑。但是她的意见往往没有被采纳。
　　“文化大革命”使宋庆龄极为震动，她对批斗国家主席刘少奇并株连家属子女不可理解，她先后向毛泽东写信表明自己的心迹，决不隐瞒自己的观点。刘少奇被整死，宋庆龄感到万分震惊，她不明白为什么把国家主席定为叛徒、内奸、工贼，她对此十分不满。
　　尤其是她的最亲密的助手，有名的新闻记者、政治家、上海市副市长金仲华在“文革”中被迫自杀，令她痛心不已。她十分了解金仲华是一个正直的革命家，她不明白这些革命知识分子为什么会成为反革命。他们不怕国民党的屠杀，却死在自己用血汗浇灌的土地上。
　　“文化大革命”甚至“革”到了宋庆龄自己头上。一群红卫兵整天在她住宅门外高呼口号，贴她的大字报，宋庆龄被激怒了！如果不是周恩来出面干预，她的处境还不知会怎样。周总理开列长长的名单，初步列出必须保护的领导干部，名单上第一名就是宋庆龄。这个名单经毛泽东批准，制止了造反派的胡作非为。
　　有人说宋庆龄是我们民主革命时期的“同路人”，现在搞社会主义，她跟不上了，她为资产阶级说话。这个“同路人”的评价不能不令一切有识之士感到颤栗不已，一个为共产主义事业奋斗了一生的伟大革命家，一个在中共最困难的时代都尽其所能冒着生命风险从物质和精神上援助中共的革命家，到老了我们还说人家是革命同路人，这说得过去吗？这不是“过河拆桥”吗？不错，宋庆龄没有同千百万共产党员一样受过那么多生活苦难，这又算什么呢？这是环境造成的。如果宋庆龄参加长征，她就起不了她的特殊作用了，革命运动是需要各种人在各种不同环境中共同为一个目标奋斗的。她是无可指责的。何况宋庆龄对党的那些意见至今看来还是正确的，是经得起历史考验的，是宋庆龄站在时代的高山上发出的最强音。那时，党内的同志们谁也不敢发表不同意见了，宋庆龄凭她的特殊身份，凭她的崇高威望发表别人不敢表达的意见，多么勇敢啊！她敢说真话，而且是向中央最高领导讲了自己的心里话，这是多么宝贵的品质，崇高的党性！单凭这一点，我们就应当向宋庆龄致敬。
　　宋庆龄比鲁迅幸运，生命弥留之际，中共中央已经改换了几代领导人，到了邓小平、胡耀邦时代，真诚地接纳了她成为中共正式党员。
　　一颗伟大的心，停止了跳动，宋庆龄先生永垂不朽。
　　她一生救人，从不整人。她是一个严肃的政治家，又是一个温馨善良的女性典型。
　　她的前半生是光辉灿烂的，独树一帜的，是翱翔高空的鹰。她的后半生有如大厦花园里的一枝奇葩，仍开放美丽的花朵。宋庆龄同蒋介石决裂，又从国民党左派分化出来成为共产主义者，真是惊天地而泣鬼神，她是中国人民的骄傲。
　　她和鲁迅一样都是20世纪的中国伟人。
（责任编辑　杜　晋）