<P align=center><IMG style="WIDTH: 422px; HEIGHT: 458px" height=32 alt="" src="/upFiles/adminFiles/B3506677E4C55E91/2001/2008040310420244703.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体 size=2>屠益范</FONT>
        1943年冬，在日伪统治中心南京爆发的持续近一年半的清毒运动，不仅给日军和汪伪以重大打击，还使许多进步学生在斗争中受到磨炼，走上了革命的道路。屠益范同志就是其中的一个。
        我和屠益范同志在南京中央大学艺术系相识。他1925年生于宁波，家居上海。瘦长的身材、清秀的面容、温文尔雅、沉静聪慧。我们初次见面，就互相留下很好的印象。我们住进一个寝室，成为挚友。民族恨、国家仇把我们紧紧地连在一起。相处久了，我觉得他真是一个“热水瓶”，表面上看，他沉默寡言，甚至有点孤傲，但他的眼光常在一闪中发现顽皮的火花和跃动的热情。他胸怀坦白，待人以诚，最讨厌虚伪，他求知欲特强，知识面很广，关心天下大事。我清楚记得，在他的床头贴着一张很大的世界地图。他根据二战战局变化，随时画上各种符号，标明战争动向。他广泛阅读中外报纸，把重要的报道剪下来贴在大本子上，积累了几大本。由于他的用心，他对时局往往有超出常人的真知灼见。有的进步同学到我们寝室，就说我们这里是“作战指挥部”。
        在学业方面，他的素描和速写不错。油画习作却有点“怪”，不大符合主课老师的口味，认为低于学院标准，同学们也觉得不够好。然而他的漫画创作，才华横溢，没有谁不跷大拇指的。因为他能掌握漫画艺术的规律，寓庄于谐，幽默而不粗俗，并善于捕捉人物特征，运用夸张手法，极为传神。记得他曾画过一幅群丑图，把汪精卫的小舅子陈昌祖（当时南京中央大学校长）等一批文化汉奸刻画得惟妙惟肖，丑态百出，在校园和社会上广为流传，观者莫不拍手称快。在他的影响下，我也爱好漫画。1945年南京学生反对国民党“甄别审查”的斗争中，作为斗争信号的第一张大幅漫画就是我在屠益范同志的指点下创作并张贴在中大大礼堂墙上的。1946年南京临时大学结束，屠益范同志返回上海。他以笔当枪，在《民主》、《文萃》、《群众》、《文汇报》、《联合晚报》等左翼报刊上发表了许多漫画，矛头直指美帝国主义和国民党反动派，具有极强烈的战斗性和高超的艺术性。初步统计，仅在1946、1947两年中，屠益范同志以范凡、一饭、凡、F等笔名发表在《文汇报》和《联合晚报》上的作品就有96幅之多。据益范表兄洪廷彦同志回忆，当时著名国际问题专家冯宾符先生对他的作品极为称赞，鼓励他多为《联合晚报》作画。1947年以后，国民党反动派加强了对舆论的控制，查封左翼报刊。在中共地下党的领导下，上海秘密成立了漫画工学团。屠益范参加了该团主办的名为《春梦图》、《送葬曲》的两次地下月展，因其高水平的作品，被漫画读者们公认为他是是堪与米谷、丁聪、沈同衡、陶谋基、张文元等并列的杰出的漫画家。他画的《国民与代表》是40年代中国大变局中最有力的讽刺漫画之一，被辑入《中国漫画史》，并在1991年8月中国革命博物馆举行的《新  民主主义革命时期革命史料展览会》上展出，                  得到普遍的赞誉，他也被称为新民主主义革命时期的优秀漫画家。
        1947年，在沪的屠益范由于失去了“作战”的主要阵地，重返南京，住在我的宿舍里备课迎考。次年考入中央大学外文系（后转入艺术系）。他在南京学生运动中所作的漫画，犹如投向敌人的匕首，刀刀见血，极大地鼓舞了进步同学们的斗志。他还联络南京各报纸的编辑、作者，组织尖锐泼辣的杂文，狠狠地打击国民党反动派。
        1948年下半年，国民党反动派垂死挣扎，连续进行大逮捕。许多地下党员和进步人士遭到监禁和特刑庭的审讯。白色恐怖笼罩着石头城。在这种情况下，屠益范同志加入了中国共产党。他不怕牺牲，在党的领导下积极参加反迁校斗争和反对国民党和谈阴谋的斗争。作为党总支委员、党支部书记，他设法在校外设立秘密联络站，掩护南京地下党学委系统的领导同志开会研究敌情，作出决策。1949年南京解放后，他在协助军管会接管中央大学，团结教职员工，恢复教学秩序等方面都有一定的贡献。
        1952年院系调整时，屠益范同志被调到新成立的华东航空学院，参加建院工作。他热情高涨，不顾体弱有病，深入群众，积极工作。谁料他与筹建该院的某些领导干部发生意见分歧，矛盾焦点集中在如何对待知识分子和建院的一些方针上。因当时院党委尚未成立，屠益范和几位党员同志依据党员的权利，本着无事不可对党言的坦诚，向上级反映情况，要求速派院领导来院，以利工作。结果招致一些人的报复。
        屠益范同志心情不佳，曾向我吐露打算应米谷之请，到《漫画》杂志编辑部去，拿起他惯用的画笔，以漫画这一武器来更好地为党工作，为人民服务。我怎么也想不到这次会晤之后再也没有了他的音讯。
        屈指算来，自1955年以后，40多年，倔强的屠益范与所有的同学、同志失去了一切联系，杳无音信，屠益范及其漫画，如一颗冉冉升起的星辰，被一片乌云吞噬，迅即消失了。屠益范究竟到哪里去了？他是活着还是死了？
        岁月悠悠，这个屠益范去向之“谜”，太晚、太晚地才被揭晓。2000年5月10日，中共西北工业大学委员会校党字011号文件公布了《关于为屠益范平反并恢复党籍的决定》。文件中有一段鲜为人知的记述：“1955年7月，西北工业大学前身华东航空学院党委反映屠益范实系混入党内的反革命分子，并应其要求，经江苏省人民检察院批准，江苏省公安厅对屠益范的住处进行搜查，同时将其逮捕进行审查。1955年9月华东航空学院党委以屠益范组织小集团进行反党反领导的活动为由，将其列为混入党内的反革命分子而开除其党籍。”此后，因在漫长的审查中查无实据，而对屠益范宣告释放。其时华东航空学院已迁往西安转为西北工业大学，屠益范同志未能回校，遂回到上海家里，就此在人眼里长达四十多年地“失踪”了。
        现在知道，屠益范同志在十分窘迫的情境下，虽然失去了组织，仍本着一颗素来爱国爱民的心加入了上海建工系统支援福建山区林业建设的队伍，被分配到三照市中村伐木场当伐木工，后因伤致残。据告，即使在这种情况下屠益范同志仍然坚持编写墙报，以漫画歌颂社会主义建设，鼓舞工人群众的生产热情，直到1976年9月17日死于晚期肺病。屠益范同志去世后，其家属收到三照地区建筑工程公司寄来的一个包裹，全部遗物是：几本旧书和一个沾有血迹的小枕头。
        近年来，经过屠益范同志家属的申诉和关心他的老同志、老同学的不懈努力，经过南京市委组织部、江苏省委组织部寻找档案，认真复查，西北工业大学党委最后作出决定：“经重新审查，历史上华东航空学院党委认为‘屠益范实系混入党内的反革命分子’这一结论应予以取消，开除屠益范党籍的理由不能成立，可以为屠益范同志平反并恢复党籍。”至此，屠益范同志历经45年的沉冤终于平反昭雪。
