<P align=center><IMG style="WIDTH: 412px; HEIGHT: 273px" height=32 alt="" src="/upFiles/Bzhang20054yhcqwtubianku/2008051111112141717.jpg" width=28 border=0>
　<FONT face=黑体>　中共中央组织部前常务副部长、前中顾委委员李锐</FONT>

　　在《炎黄春秋》创刊十周年的时候，我曾写过几句话：“澄清史实明辨是非，学术道义勇挑双肩，此为国本精神资源。”时间又过了四年，《炎黄春秋》比过去办得更好，发行量大幅度上升，社会影响越来越大。
　　《炎黄春秋》其所以得到这么多读者的喜爱，是因为这本杂志坚持科学的态度，不断匡正过去史书上的谬误，不断披露过去某些被掩盖的历史真相，努力还历史本来面目，给读者以深深的启发。
　　自然界的存在变化有其自然规律，人类历史的发展也有其普世规律。从近代到现当代的几百年，尤其经过20世纪的大动荡大变革，凡遵循自由、民主、科学、法治和市场经济的轨道的国家，就能逐渐消灭一切专制，现在仍在这个普世规律中发展前进。我国从清末进入民国，也出现过变法维新，三民主义，五四运动，直到延安时期，追求新民主主义，要建立一个自由、民主、独立和富强的新中国，而且提出“没有民主主义就没有社会主义。”可是，1949年后，却遗憾地走过了一段大弯路，那时面对一系列严重明显的错误，无人敢于站出来反对，找不到规则和办法予以遏止。粉碎四人帮后，我们党接受“走到崩溃边沿”的教训，才逐渐走上改革开放和市场经济的大道。但同旧习惯有关的政治、文化等体制的改革，未能与经济同步，以致贪污腐败、实利犬儒之风盛行，使人感到我们还没有从过去历史的种种迷误中彻底清醒过来，还未能对历史进行全面反思。
　　不久前召开的四中全会提出：“必须坚持科学执政、民主执政、依法执政。”“不断推进国家经济、政治、文化、社会生活的法制化、规范化。”这使我们看到要进行全面改革的希望了。1999年底，我在《炎黄春秋》上刊载的《迎接新世纪要四讲》一文中说过：“总结人类社会进步的经验教训，21世纪就要来临之际，我认为民主、科学、法治和市场经济，要年年讲，月月讲、天天讲。”我还在一篇文章中说过：“人类历史发展的遗憾太多了。历史学家的责任就是要将历史及有关人物和事实，尤其是长期不为人知的事实，一一清理出来，公之于世。从而使后代人彻底清醒过来，接受教训，以史为鉴，更理性地前进。”近年来，继经济学成为热点之后，历史学又成为一个新的热点，各种反思历史的杂志应运而生。在这些众多反思历史杂志当中，《炎黄春秋》无疑引领着潮头。
　　在新的一年，我希望《炎黄春秋》站在历史的潮头，乘风破浪，勇往直前！