<P align=center><FONT face=黑体><IMG style="WIDTH: 376px; HEIGHT: 272px" height=32 alt="" src="/upFiles/Bzhang20054yhcqwtubianku/200805111110539271.jpg" width=28 border=0>
　　原中共中央书记处农村政策研究室主任杜润生</FONT>
　　现在我们处于经济转型时期。改革进行了20多年，但是并没有完成。前途已定：中国特色的社会主义。具体道路正在探索，还存在种种变数，这是一个伟大的变动的时代，也是人才辈出的时代。面临民族复兴、社会发展、认识互异、思想活跃，预示知识社会的发育，显示出时代活力。
　　《炎黄春秋》以史为鉴，立足当代，回顾走过的道路，了解前人和外人的成败得失，这种历史知识可以拨开眼前的迷雾，帮助我们确认方向。看《炎黄春秋》的人很多，就是因为杂志坚持了实事求是的方针，澄清了许多问题的真相，恢复了历史的本来面目。高透明度，可以避免摔跟头、走错路。
　　建国以前，黄炎培在延安请教毛泽东，如何避免“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的规律，毛泽东说要搞民主，让人民监督政府。这是对历史经验的深刻总结，也是世界历史的潮流。我们要朝这个方向走下去。
　　从改革开放到现在，我们已经取得了许多历史性的进步。除了经济体制改革取得举世瞩目的巨大成就外，邓小平同志废除了终身制，这两年又完成了党与国家的领导集体的平稳交接。这是一项政治层面的成就。深入研究当代的各种经济和社会问题，研究各种问题的来龙去脉，研究解决这些问题的历史经验，我们还可以发现，彻底解决问题的办法，还要依靠进一步的改革。其中重要的，是将政治体制改革提上议程，加快步伐。当然这需要时间，需要摸索经验，稳步前进。
　　新年伊始，希望《炎黄春秋》继续努力，为我们的读者提供历史知识，帮助我们的每个读者提高认识能力，做出正确的选择。