
<FONT size=3>
　　当今中国经济改革正在深入，社会思想活跃，又很混乱。问题之一是出在判断是非的标准仍停留在"五阶段论"思维的框架内，理论的滞后已成为社会发展的瓶颈。</FONT>

<FONT size=3>　　社会发展史曾经是中国人必修的政治课，其核心是"五阶段论"。"五阶段论"的发明者是斯大林。他主持的《联共（布）党史简明教程》将五种社会形态规定为人类历史发展的普遍规律。据此，所有社会主义国家将其确立为官方意识形态的灵魂和哲学社会科学的理论渊源。"五阶段论"断言，人类社会经过原始社会、奴隶社会、封建主义社会、资本主义社会，由低向高演变为社会主义社会，最终全人类进入共产主义社会。根据这一规律，社会主义终将战胜资本主义。</FONT>

<FONT size=3>　　20世纪亚非拉广大地区曾处于殖民地半殖民地状态，"五阶段论"曾鼓舞被压迫民族人民争取独立、自由、民主的政治斗争。苏联、东欧和部分亚非拉国家建立了社会主义制度并形成了强大的社会主义阵营，一度生机盎然。可是不久社会主义阵营内部分裂，苏联解体，多数社会主义国家改旗易帜，"五阶段论"黯然失色。当今虽然少数国家仍宣称坚持社会主义道路，其政治制度各不相同，有共产党领导的多党合作制，有党的总书记、国家主席、总理的分权制，还有世袭制。社会主义没有一个共同的标准。显然，"五阶段论"已不能解释当今世界现状。</FONT>

<FONT size=3>　　五阶段的确定是有其历史渊源的，其要害是消灭私有制。农业文明早期，生产力低下，人们追求社会公正，有人把私有制说成是万恶之源。在这一大背景下，《共产党宣言》宣称："共产党人可以把自己的理论概括为一句话：消灭私有制。"马克思的"消灭私有制"是经济不发达时代的产物。</FONT>

<FONT size=3>　　随着工业革命发展，发达国家温和的社会主义者一反传统的激进看法，不再主张消灭私有制。恩格斯于晚年明确承认当年"消灭私有制"的提法是一失误。他在临去世前写道："历史表明我们曾经错了，暴露出我们当时的看法只是一个幻想。"后来产生了第二国际和第三国际之争。1943年第三国际解散，社会民主党国际存在至今，表现出强大的生命力。其原因很简单，无产阶级革命的目的，是要解放全人类，建立自由人的共同体，不是让大家成为穷光蛋，而是人人有产，共同富裕。可是不发达地区的革命者仍习惯于用陈旧的思维对待"消灭私有制"的论述，并简单地将其付诸实施。</FONT>

<FONT size=3>　　国家掌握经济命脉可以保证社会有序运行，这不等于说国民经济全都必须采取国有制或公有制。公平与效率是一个问题的两面。事实上，中国不少国企亏损了国家补贴，盈利了高管首先得益，造成惊人的工资差距。而西方发达国家，不少亿万富豪经营一辈子集聚了巨额财富，他们不是把家产留给子孙，而是捐献给慈善机构。这充分说明，社会不公的根源同每个人的文化道德素质和价值观密切相连。在我们这个世界，有的人终身追求日益膨胀的私欲——权、财、色，而另一些人则把奉献社会作为人生目的。</FONT>

<FONT size=3>　　"五阶段论"简单地把社会主义归结为公有制和计划经济，一切交给国家管理，似乎只要有一个无所不能的英明领袖就能把社会带进无限美好的天堂。人类社会是螺旋式向前发展的，有继承，也有扬弃。简单地把不同文明、不同国度的社会装进"五阶段论"的框架里，片面地把封建社会等同于愚昧落后，把资本主义等同于荒淫奢侈，并不符合各国的实际情况。斯大林打着社会主义旗号在城市扫除资本主义残余势力，在农村剥夺富裕农民。在中国，则发生宁要社会主义的草，不要资本主义的苗的荒唐事。社会主义成为打人的棍棒。政治上打击地富反坏右，思想文化领域铲除封、资、修。党内走资派的大帽子满天飞，今天是共产党的领导人，明天就变成走资本主义道路的当权派。学校知名教授成为资产阶级反动学术权威而不断挨批斗，甚至农村搞点家庭副业的农民也要被"割资本主义尾巴"。对外则要打倒帝、修、反。结果是社会动乱，国民经济衰败，人民生活困苦，国际上自我孤立，险遭原子弹打击。最高领导不得不提出"深挖洞，广积粮，不称霸"和"备战备荒为人民"的口号作为国策。</FONT>

<FONT size=3>　　邓小平为了摆脱困局，力主改革开放。首先从农村包产到户和允许城乡个体经济开始，进一步承认雇工经营、私营经济的发展，同时大胆吸引外资，使私有制得到恢复与壮大。政策的改变引起一些固守马列主义高调的人的不满。由于"五阶段论"仍然被认为是真理，搞私有经济乃罪大恶极。邓小平只得决定不争论"姓社姓资"问题，同时，他强调坚持四项基本原则。这样就出现了打左灯向右转的奇特景象。直到现在我们党一直遵循这一方针，避免争论"姓社姓资"问题。</FONT>

<FONT size=3>　　改革开放后，我们开放了多种所有制，经济快速增长，人民收入较快提高，名曰社会主义初级阶段。不争论使中国的经济高速发展，但是理论问题仍悬而未决。世界上社会主义五花八门，其内涵没有明确的界定，有国家社会主义，有封建社会主义，有科学的社会主义。我们需要的社会主义社会是，人民真正当家做主，民富国强，经济、科学、文化发达。在社会主义社会内人们的思想文化素质普遍提高，从上到下都善于科学辩证思维、道德品格高尚、富于奉献精神。</FONT>

<FONT size=3>　　由于没有从理论的根基上分清是非，中央的许多重大举措不能理直气壮。不同斯大林的社会主义切割，无异于身体已进入21世纪，而脑袋还停留在过去。</FONT>

<FONT size=3>　　进入互联网时代，民间的探索者大有人在，一些经历时代风雨和大起大落的老人，反思世界和中国的现实，出于责任感和无私无畏精神，冲破旧的偏见，提出了新的观点。周有光就是其中的佼佼者。他提出，苏联的瓦解证明"五阶段论"是不合理的。社会发展的历史如何分期，各期如何定名，要重新研究。他主张把人类社会发展规律的内涵概括为三个层次：经济上是农业化—工业化—知识化、信息化。政治上是神权政治—君权政治—民权政治。思想文化上是神学思想—玄学思想—科学思想。科学思想强调实事求是，尊重权威，但不迷信，随着认识的加深，不断否定过时的认识，推出新的理论。任何理论只有在争论中随着时代的变化不断修正，才能显示其光辉，一旦僵化，真理也会变为谬误。周有光的观点不一定全都正确，但为创新开了一扇窗户，人们重新研究社会发展规律有了一个新的思路。</FONT>

<FONT size=3>　　习近平总书记在2015年1月23日主持中央政治局学习会上指出："要根据时代变化和实践发展，不断深化认识，不断总结经验，不断实现理论创新和实践创新良性互动，在这种统一和互动中发展21世纪中国的马克思主义"。</FONT>

<FONT size=3>　　中国社会生活的各个领域正在发生着深刻变化，许多重大现实问题需要用创新的理论予以分析，许多深层次思想认识问题需要用创新的理论予以明辨，许多思想困惑需要用创新的理论予以阐释。推进理论创新和制度创新，为社会主义的全面建设提供理论支撑，已成为亟待解决的问题。</FONT>

<FONT size=3>　　周有光的"三面三层"学说，可以从理论上说明当前中央政策的正确，进一步深层次的改革，也可以从周有光的论述中得到新的启示。以周有光"三面三层"理论为立足点，可以对当前重大现实问题做出符合时代和现实要求的理论说明；进一步深入研究什么是人类社会发展规律，在一系列重大问题上，达成新的共识。</FONT>

<FONT size=3>　　我们不能口头上讲开拓创新，可是思维方法仍是老一套，只会给经典作家做注解，这同日新月异的世界新潮流相去太远。当今世界已进入人民群众聪明才智高度发展和新知识、新理论大爆炸的时代，不仅自然科学，人文社会科学同样如此。普通百姓关心国家大事，发表各种意见，这是民族兴旺发达的好现象。应当充分发扬民主，鼓励独立思考，探索前人未涉及的研究领域，欢迎不同观点之间的争论，创造良好的条件使其向良性方向发展。</FONT>

<FONT size=3>　　理论创新是一个长期探索的过程，不可能一蹴而就。任何思想家都受到时间和地点的限制，其观点不可能全都正确、永远正确。但是任何观点只要有一点新的闪光点，都应当受到重视。因为各种各样的闪光智慧加在一起，思想的涓涓细流才能汇集成智慧的洪流，形成完整的新理论，为全世界的思想宝库增添一份新贡献。如能做到这一点，我们国家才有可能成为一个全面发展的强国。■</FONT>

<FONT size=3>　　（作者曾任中国驻阿联酋大使馆参赞、临时代办兼总领事）</FONT>

<FONT size=3>　　（责任编辑　丁　东）</FONT>
