
<FONT size=3>　　1961年4月的一天，领导派我去和田县自流人员收容所审查五个"盲流"。说这五个"盲流"是西藏阿里军分区送来的，要严格审查。当年不让饥民逃荒，擅自出来逃荒的称为"盲流"，公安部门按嫌疑犯收容。当时我是新疆和田地区公安处治安科科长，亲自审理了这个案件。</FONT>

<FONT size=3>　　我到收容所，先逐个检查了五个"盲流"随身带的物品以及衣着、体态、语音等，以辨其身份。"盲流"中，两个是青海藏族，一男一女自称夫妻；一个是宁夏回族；两个汉族分别是河南、山东口音。根据"盲流"们的态度我先审查了两个藏族"盲流"。男的通晓汉语，女的次之。在我审问时男的毫无惧怕表情，问什么说什么，甚至还没问就主动交代。女的不断地插话补充。他们不但如实交代了自己的问题，也交代了其他三人的问题。男"盲流"交代："1958年草原上成立了人民公社，我们很不情愿地把自己的牛羊交公了。紧接着办起共产（公）食堂，我们吃大锅饭，食堂里没有酥油，没有糌粑（炒面），我们吃惯了糌粑的人很不情愿地喝着苞谷面糊糊。领主（导）们说组织军事化、生产战斗化、生活集体化，我们过惯了游牧生活的人过不惯集体化的生活，都希望人命（民）公社早点散伙。后来连苞谷糊糊也没有了。领主（导）就给我们宰羊吃。食堂里白天宰，我们夜间偷着宰，公社的羊谁抓住谁宰吃，不久羊吃完了。领主（导）叫我们自己想办法找吃的，我们找不到吃的，饿死了人。1959年春天草原上起事，领主（导）说我们是叛匪。我们在草原上不能待了，领着尕娃逃出了草原开始全家四口一起要饭，要上一碗，都想争着多吃一口，后来我们商量分开要饭，谁要上谁吃。全家一起要饭，人多要不上，施主也不会每人给一碗。你问家庭是如何解散的？开始商量母女在一起、父子在一起要饭。这样老两口就得分开了，这不好。后来我们决定老两口在一起，两个尕娃在一起要饭，尕娃们的死活我们已顾不上了，只要老两口在一起，等世道太平了，我们生活稳当了再生育也不迟。"</FONT>

<FONT size=3>　　老两口来到甘肃讨饭，甘肃比青海还困难，讨不上饭，看到"盲流"们都往新疆跑，他俩也往新疆跑。在新疆盲目流动了一年多，南北疆都走到了，几乎所有的收容所都住过。其间也曾在兵团农场安置过。因他们是牧民，不善农业劳动，今天安置明天又"盲目流走"。</FONT>

<FONT size=3>　　女"盲流"补充："脑（我）们不论走到哪里，都在政府的扫帚下面滚！"这一男一女几乎成了"职业盲流"，到新疆一年多来学会了简单的维语，能讨上饭。他们身上穿的全是讨来的衣裤，从服饰上很难看出是哪个民族。</FONT>

<FONT size=3>　　河南"盲流"1959年就流窜到新疆，在叶城县收容所住的时间长，企图沿叶城至阿里的新藏公路去西藏谋生。一天这两个青海"盲流"被送去了叶城收容所，河南"盲流"得知他们是藏族，对这两人说："你们到西藏言语通，我会看病，又会木匠手艺，我们到西藏去谋生……"三人商定去西藏。鉴于叶城到阿里的公路只通军车，不准百姓进入，他们打听到从于田县的普鲁山口还有一条通往西藏的路。1960年的2月天气渐暖，三个"盲流"离开叶城收容所，边讨饭边问路，向于田县普鲁山口靠去。经过艰辛跋涉，他们摸到了于田县昆仑公社，住在距普鲁山口不远的一个无人经营的水磨上，这里全是维族农民，河南"盲流"不会维语讨不来口粮，就到田野里捋能吃的草籽、拾落地的沙枣和坏果子。两个青海"盲流"会点讨饭的维语，又是一男一女，穿着讨来的维族人的衣裤，每天都能讨上一点麸皮、油渣之类的食物。三个"盲流"讨足了口粮，离开了水磨，沿着他们事先探好的路，绕过了普鲁哨卡，在1951年为解放西藏而修的一段公路上走了十二天，便无路可走了。还没有翻过昆仑山，一半的口粮已经吃完了！"盲流"不敢走了，也找不到路。从原路返回水磨，三人商定：暂时分开，各谋生计，约定来年3月再在水磨上集合，不见不散。河南"盲流"交代，他调查过，从普鲁进西藏，再早了大雪封山不能走，再晚了冰雪融化、洪水所阻也不能走。只有等到来年3月再走。</FONT>

<FONT size=3>　　1961年3月，两个青海"盲流"按去年约定的时间准时来到水磨，不见河南人，却住着一个回族人。他俩转身要走，被回族人拦住，说不要走，河南人晚上就来！天将黑时河南"盲流"提着讨饭口袋来了，还领着一个年轻人。河南"盲流"一一做了介绍。五个"盲流"，虽是三个民族四个省的人，却亲热得像一家人一样。藏族男的年龄最大，"盲流"们称其为大哥，称其妻为嫂。两个青海"盲流"的到来，给三个先到的"盲流"带来了极大的希望，他们把走西藏谋生的宏图大计寄托在两个青海"盲流"的身上，与其说河南"盲流"是走西藏的组织者，不如说两个青海"盲流"是走西藏的主心骨。</FONT>

<FONT size=3>　　为了在洪水下来之前翻过昆仑山，五个"盲流"抓紧时间准备食物。根据去年的经验，必须背上足够的口粮，能背多少就背多少。当地的维族农民看见去年讨过饭的人又来讨饭，一生二熟，凡是上门来要，据其"善施舍"的教规都给，而且施舍的数量与质量都比去年施舍的好。"盲流"们把每天讨来的食物，不论生的熟的、白的黑的，全都捣碎，放在铁皮上炒，然后装入布袋。每人还准备了一些大蒜、辣子。各人背的都不轻。河南"盲流"决定除了口粮、背水的器物，别的破烂都扔掉。</FONT>

<FONT size=3>　　临行之前，"盲流"们推选河南人为总负责，一路大家都听他指挥。河南"盲流"还出示了几样中药，自行承担一路给大家看病。宁夏"盲流"不识字，但彪悍勇敢，还带着刀子。大家选他负责安全，一路上应付险情，处罚内部不听话者。山东"盲流"原是高中学生，带着地图、指南针，大家一致选他负责找路辨方向。一路上凡有与藏人打交道的事，都由两个青海"盲流"出面交涉。分工明确。</FONT>

<FONT size=3>　　五个"盲流"分完工，按各自民族的宗教信仰，举行了祈祷仪式。宁夏"盲流"独自一人跪在水磨的西墙根，面向西方磕了头，求胡大保佑他平安到西藏。他祈祷时哭了。两个青海"盲流"跪在水磨的东墙根，向青海方向磕头，求家乡的神佛保佑他们平安到西藏。两个汉族"盲流"跪在磨盘上向东西南北磕头，拜了四方神，求四方诸神保佑其平安到达西藏谋生。</FONT>

<FONT size=3>　　分别做完祈祷，河南"盲流"端来一碗水，各把各的手指弄破往水碗里滴了几滴血，五只手端着水碗发誓，他们七嘴八舌地说："不问根底结为兄弟，发誓到西藏，谁反悔杀死谁。"然后将血水轮流喝净，将碗摔碎在磨盘石上。河南"盲流"还讲了几句话："我们五个人，虽是三个民族，为了共同到西藏谋生，共饮了一碗血水。现在每个人的身上都有大家的血，从今以后我们就是亲兄弟。一路上要团结，要互相帮助。要活活在一起，要死死在一起。发誓了，说到做到！"</FONT>

<FONT size=3>　　在一个有残月的夜里，五个"盲流"背起沉重的行装，离开了摔碎水碗，发誓决不再来的水磨，踏上走西藏的路。求生的欲望促使他们敢于去冒死。他们绕过了普鲁哨卡，以急行军的速度，只走了九天就走到了去年他们回头的地方。公路到头没路了，山东"盲流"白天看太阳起落的方位、看地图看指南针，夜观星座，把握着藏北阿里的方向又走了五天。"盲流"们看见了野牛野羊，看见了湖。湖很大，一眼望不到边。看见了野牛野羊，虽是野生动物，"盲流"们都很兴奋，有的想在湖边落脚谋生；有的认为距有人烟的地方不远了。于是大家鼓足劲继续走，走了三天，不但炊烟村庄看不见，连野牛野羊也看不见了，那片水湖被远远地抛在后面看不见了。五个"盲流"恐惧了，空气稀薄，"盲流"们个个头疼胸闷，呼吸困难。走路的速度大为减慢。往往走到天黑，早晨动身的地方还能看得见。一个个都病倒了。河南"盲流"各种医疗办法都用了，大家还是头疼胸闷，呼吸困难。大蒜吃在嘴里没有味，辣子含在嘴里是甜的。"盲流"们看到口粮一天天不多了，还走不出无人区，不见西藏人的踪影。大家心里明白，走不出无人区，口粮吃完就是集体死亡，恐惧加剧，宁夏"盲流"不停地喊胡大；青海"盲流"不停地念嘛呢；河南"盲流"此时也哭了，没了主意；山东"盲流"躺在地上不起来，说这点粮你们拿去吃，我吃了也是死，不如省下一口是一口，活下一个是一个。愿你们走出无人区，别管我！宁夏"盲流"一看山东"盲流"捐出了口粮，便按照在水磨上定下的规矩，边抽刀边念亡人经。其余三个"盲流"见宁夏"盲流"要履行分工职责，都不阻拦转过了脸。女"盲流"向后瞥了一眼，见宁夏"盲流"一手按住山东"盲流"的头，一手拿刀子，实实在在地问："你是不是真的想死，快说实话，我帮你一刀，把你活活地扔在这地方，我们走了心里过意不去。送你升天的经我已念过了，祝你来世幸福。"边说边举刀。吓得女"盲流"闭上了眼。山东"盲流"看到要真的给他"帮助"，抬手挡住了落下来的刀子，挣扎着爬了起来。宁夏"盲流"收起了"执法刀"，怒气冲冲地骂道：今天这个不想活！明天那个想死！想死的说实话，刀子方便着哩！</FONT>

<FONT size=3>　　女"盲流"交代："在刀子的好处下，脑（我）们五个人一个没丢地走出了藏北没人的地方。脑（我）们走了一趟地狱，能从地狱的门上活着回来，全是刀子的好处，是刀子救了脑（我）们！"</FONT>

<FONT size=3>　　"盲流"们忍着饥饿，在缺氧的藏北无人区挣扎了二十六天，终于看见了羊群，看见了炊烟，看见了人，不由得高兴。藏北的牧民看见五个"盲流"，以为是土匪来了，有的吓跑了，有的拿起了棍棒。藏族男"盲流"上前喊话，藏北人听不懂他喊什么（青藏两地藏语方言不同），围上来要打。女"盲流"解开盘在头上的辫子上前搭话，连说带比划，果然生效了，藏北人看见有女人都放下了棍棒。</FONT>

<FONT size=3>　　五个"盲流"在藏北牧民的帐篷里借宿了一夜，附近的牧民都来看，得知他们是从昆仑山背后过来的，都伸出了大拇指。按照藏北牧民指给的方向，五个"盲流"绕过了土匪区，只走了四天，便踏上叶城至阿里的新藏公路。"盲流"们挣扎在公路上，来了几辆军车将他们拉上了。"盲流"们坐上了汽车，庆幸冒九死一生到了西藏，都在想着谋生的事，不料军车将他们拉到阿里关起来了！</FONT>

<FONT size=3>　　数天之后，五个"盲流"被军车送回新疆叶城县收容所，经审查是从和田"流"出去的，叶城收容所便将五个"盲流"送交和田收容所审查。和田收容所得知五个"盲流"是西藏阿里军分区送来的，要求公安局审查。局长派我审查后，没有发现什么问题，我要将五个"盲流"交给收容所安置处理。收容所所长不接，说："我们有文件，凡经公安部门审查的'盲流[FS:PAGE]''自流人员'一律由公安部门安置处理。"我也说：我们也有文件，凡经过审查，未发现问题的"盲流""自流人员"一律交民政部门安置处理。我和收容所所长互相推，推来推去，所长对五个"盲流"说：谁审查了你们向谁去要饭吃！五个"盲流"缠住我，要我解决他们的吃饭问题。缠住不放，我只好下乡躲走。到这时我才明白"盲流"们为什么不怕审查，抢着交代他们的"问题"。</FONT>

<FONT size=3>　　在那饥民抢食的年代，收容所人满为患。民政部门仅有的一点自流人员安置费，犹如杯水车薪，无济于事。最好的解决办法是希望"盲流"们再自行"流"走。■

　　（作者为当时的新疆和田地区公安处治安科科长）（责任编辑杨继绳）</FONT>

<FONT size=3>&#65279;</FONT>
