<P align=left>   <IMG style="WIDTH: 519px; HEIGHT: 535px" height=32 alt="" src="/upFiles/czhang20028tubian/2008052317491626628.jpg" width=28 border=0>   <IMG style="WIDTH: 487px; HEIGHT: 466px" height=32 alt="" src="/upFiles/czhang20028tubian/013.jpg" width=28 border=0>
                                                          <FONT face=黑体>           崇祯皇帝朱由检与崇祯煤山自缢处</FONT>

　　崇祯皇帝朱由检面对刚刚立国的清王朝和风起云涌、所向披靡的农民起义军，一筹莫展。尤其是后者，虽然他频频派兵遣将，进行围剿堵截，但依然兵败如山倒。时至崇祯十七年的正月，他在紫禁城内，隐隐听到了农民军咚咚的战鼓声。
　　明朝江山难道就这样完了吗？朱由检不愿相信，更不敢想象，果真如此，他的归宿又将是什么呢？这天，他沐浴毕，焚香拜天，默默祷告：“方今天下大乱，欲求真仙下降，直言朕之江山得失，不必隐秘。”定情拿乩卦一看，见上面有诗一首：“帝问天下事，官贪吏要钱。八方七处乱，十爨九无烟。黎民苦中苦，乾坤颠倒颠。干戈从此起，休想太平年。”
　　朱由检一看，真是欲哭无泪，默然伫立，他还能说什么呢？
　　初三日，崇祯特召左中允李明睿入宫进见。显然他有急事垂询。一入德政殿，李明睿怦怦直跳的心还未平静下来，朱由检就问李有何御寇急策？李明睿请屏退左右，走到皇帝面前，神秘地说：“臣自蒙召以来，探听贼信颇恶，今且近逼畿甸，此诚危急存亡之秋，只有南迁一策，可缓目前之急。”
　　事关重大，朱由检说：“此事重，未可易言。想当年，英宗北掳，瓦剌兵临京城，有人议迁京城，结果为万人所唾骂。今天，若再行此议，岂不是陷我于亡国的境地吗？”朱由检用手指了指天，说：“不知天意如何？”
　　李明睿说：“天命微密，当内断圣心，勿致噬脐之忧。”并请崇祯皇帝不要犹豫，尽快决断。
　　朱由检见四周无旁人，轻声轻语地说：“此事我久已欲行，因无人赞襄，故迟至今。汝意与朕合，但外边诸臣不从，奈何？此事重大，尔且密之，切不可轻泄，泄则罪坐汝。”他担心外臣反对，暂时不敢让他人知晓。
　　崇祯自此时开始倚用李明睿策划南迁之举，这是绝望的一种反映。他万万没有想到自己要做中兴之主却将成“亡国之君”。于是，他在召见阁臣时说：“朕非亡国之君，事事皆亡国之象。祖宗栉风沐雨之天下，一朝失之，有何面目见于地下。朕愿督师，亲决一战，身死沙场无所恨，但死不瞑目耳。”说完，痛哭流涕。大臣们一听皇帝要御驾亲征，便纷纷请代。大学士李建泰说：“主忧如此，臣敢不竭驽力。臣晋人，颇知贼中事，愿以家财佐军，可资万人数月之粮。臣请提兵西行。”朱由检听到此言，转忧为喜。他的亲征之说既是出于无奈，也是一种激将法。他知道自己统师与农民军交战，无异于以卵击石。李建泰愿意亲征，这较之大家一起坐以待毙是稍微积极一点的办法。危难之际，李建泰能挺身而出，他的心里暂时得到了一丝告慰，便郑重地说：“卿若行，朕当仿古推毂礼，亲饯之郊，不敢轻也。”此后，对于李建泰所奏之事，无不应允，并命人细查《大明集礼》中关于遣将授钺告庙之礼。
　　二十六日，崇祯皇帝先遣驸马都尉万炜到太庙祭告了祖先，随后于正阳门楼按古礼设宴，为李建泰督师饯行，并召集内阁、五府、六部、都督院掌印官及京营文武大臣侍坐，以鸿胪赞礼，御史纠仪，大汉将军侍卫。自午门外至正阳门，官军旌幡十余万，排列齐整，金鼓震天。礼仪之隆，前所未有。他亲自为李酌酒，举卮说：“先生此行，如朕亲征。”赐尚方宝剑便宜行事。李大为感动，誓死以报。席散，又久久地目送李建泰出京。另授进士凌为兵部职方司主事监军，郭中杰实授副总兵为中军护行，西洋人汤若望随征，主修火攻水利。
　　崇祯皇帝如此隆重地为李建泰饯行，实际效果却并不理想。李建泰领兵出京，路上听说山西战火连天，不知其家是否安稳，于是放慢行军速度，一天走30里。行次涿州随进营兵开溜的近3000人。至顺德府广宗县，当地士绅竟然闭城不纳，让这位堂堂的督师在畿辅就吃了闭门羹。李建泰一气之下，攻破城垣，处死乡绅王佐，笞知县张宏基。二十九日，得知家乡被占，李建泰像泄了气的皮球，他的“驰至太原，出私财购死士，倡率乡里，十万之众可集也”的梦想化为一枕黄粱。
　　二月九日，崇祯皇帝亲笔敕谕李建泰，再授机宜。敕云：“朕仰承天命，继祖弘图，自戊辰至今甲申，十有七年。兵荒连岁，民罹兵戈，流毒直省。今卿代朕亲征，鼓励中勇，选拔雄杰。其骄怯逗玩之将，贪酷倡逃之吏，当以尚方剑从事。行间一切调度赏罚，俱不中制。卿宜临事而惧，好谋而成，真剿真抚，早荡妖氛，旋师奏凯，封侯晋爵，勒铭鼎钟。须将代朕致意，遍行示谕。”
　　崇祯皇帝的期望值实在是太高了。李建泰此时所想更多还是他自己的前途，他的部队一直在河间徘徊。
　　西边的大顺王李自成有如一张催命符，节节紧逼。李自成发布的诏文说：“兹尔明朝，久席泰宁，浸弛纲纪。君非甚黯，孤立而炀蔽恒多；臣尽行私，比周而公忠绝少。赂通公府，朝端之威福日移；利擅宗绅，闾左之脂膏殆尽。肆昊天幸穷乎仁爱，致兆民爰苦于灾。朕起布衣，目击憔悴之形，身切之痛。念兹普天率土，咸罹困穷，讵意易水燕山，未苏汤火。躬于恒、冀，绥靖黔黎。犹虑尔君若臣未达帝心，罔喻朕意，是以质言正告。尔能体天念祖，度德审几，朕嘉惠前人，不吝异数，如杞如宋，飨祀永延。”
　　崇祯皇帝看到李自成对明朝体无完肤的攻击，对自己的褒扬，有如受人鞭打之后又赏一块甜糖一样，甜味根本嚼不出来，有的只是欲哭不能的酸苦之味。在此之前的一次早朝时，他还收到农民军的通牒，令以三月十五日为期作出答复。举朝震惊，但不敢进行追查。
　　二、三月的京城，人心惶惶，崇祯帝切身感到了众民离叛的气氛。北京的一般居民却似乎有点显得无所谓，他们信奉的是“只图今日，不过明朝”，“贫富贵贱，各自为心”；“流贼到门，我即开门请进”，显得十分超脱。这也难怪那年的元宵节较之往年还热闹几分。这段时间，朱由检作了最坏的打算：一面下罪己诏，妄想稳定人心；一面起用太监高起潜、杜勋等十人前往山海关、蓟州、德州、临清、天津、保定、宣府、大同、大名等地督防。
　　新任兵部尚书张缙彦上疏不同意派遣太监的做法。他说：“一时添内臣十员，不惟物力不继，抑且事权分掣，反使督抚藉口。”朱由检对此仍然听不进去。
　　二月二十八日，朱由检诏天下诸镇兵入援勤王，又命廷臣对战守事宜献计献策。其实在正月，朱由检就想征调宁远总兵吴三桂入援，但吴三桂西援，实际上无异于拱手将辽东最后一镇让给清兵。由于内阁中反对意见较大，直至二月底，吴三桂始终未见动静。大学士陈演、魏藻德怕担责任，当朱由检把蓟辽总督王永吉、巡抚杨鹗、吏科都给事中吴麟征请调吴三桂入卫疏给陈、魏二人看时，两人愕然，不敢应对。回来时他们说：“上有急，故行其计，事定而以弃地杀我辈，奈何。”后来，两人商议让吴三桂之父吴襄去皇帝面前说：不必放弃关外土地，他儿子领军回来照样可以打败农民军。
　　崇祯皇帝要大臣们献计，但没有谁能拿出可行的计策。而都御史李邦华、右庶子李明睿又向崇祯皇帝密陈南迁。李邦华请太子先到南京，“一系天下之望”。李明睿则坚请崇祯皇帝南迁。朱由检内心认定南迁也是一个没有办法的办法，但在外表上并未充分显示出来。很显然，南迁则意味着北方的失守，他实际上是希望大臣们合力劝请他体面地离开北京。
　　崇祯皇帝对阁臣们说：“祖宗辛苦百战，定鼎此土，贼至而去，何以责乡绅士民之城守者，何以谢失事诸臣之得罪者，且朕一人独去，如宗庙社稷何？如十二陵寝何？如京师百万生灵何？逆贼虽极猖，朕以天地祖宗之灵，诸先生夹辅之力，或者不至此。如事不可知，国君死社稷，义之正也。朕志决矣。”此语似乎还存有侥幸心理。清兵几次进围北京，不是都没有攻破吗？他自信都城守备有余，援兵四集，“灭贼”还是有戏的。大学士蒋德进言：“太子监军，乃万世计。”朱由检不以为然地说：“朕经营天下十几年，尚不济，孩子家作得甚事。”
　　崇祯皇帝一面表示反对南迁，一面让天津巡抚冯元飙收集漕船，待命直沽口，作南迁之用。为了减轻自己的压力，他暗示大学士陈演率百官固请，陈演不干，害怕他日担劝驾南迁的罪名。陈演此人，“庸才寡学”，但善于逢迎。首辅周延儒罢后，崇祯皇帝最宠信的就是他了，所以朱由检曾单独对他说：“此事要先生一担。”陈演仍默然不语。既无所筹划，又不愿充当崇祯帝设计的角色的陈演，见事难有为，便上疏称“赞理无效”，请告病回家。在其罢相前一天，朱由检失望而无奈地对他说：“朕要作，先生偏不要作。”不久，蓟辽总督王永吉上疏力言陈演之罪，请置之典刑。陈演进宫辞行，声言自己罪当死。朱由检拍案大骂道：“汝一死不足蔽辜。”陈演被吓得踉跄而出。
　　三月一日，大同总兵姜举城投降农民军。代帝亲征的李建泰飞章上奏：“贼势大，不可敌，愿奉太子南下。”朱由检在平台召见百官，出示李建泰奏疏，大学士范景文等极言此计可行。兵科给事中光时亨起而反对，斥南迁为邪说，认为“不杀（李）明睿，不足以安人心!”大臣遂不敢公开议论南迁之事了。也有人乘机说：“皇上自然守社稷。”朱由检为了顾全皇帝的面子，摆出一副从未赞许南迁的模样，说：“国君死社稷，朕将焉往？”“朕志已定，毋复多言。”表示他哪儿也不去，要与京城共存亡。具有讽刺意义的是，正是这位高唱坚守、反对南迁调子的光时亨，在农民军进攻京城之时，率先投降。朱由检问大家有何妙计，群臣默然无语。他由此得出的结论是：“朕非亡国之君，诸臣尽为亡国之臣。”
　　初六，李自成部攻陷宣府，监守太监杜勋投降。十五日，明总兵唐通、监军太监杜之秩以居庸关献降于农民军。大学士李建泰也在保定跪倒在农民军的脚下。大顺军对京城形成了包围之势。
　　与此同时，崇祯皇帝部署京城防守，决意进行最后的挣扎。三月二日，命内监及各官分守北京九门，襄城伯李国桢提督城守，勋戚一齐上阵。城内实行宵禁，昼夜巡逻，严缉奸细。十日，因外饷不至，太仓久虚，下令各官捐赀助饷。太监王永祚、王德化、曹化淳各捐5万两，大学士魏藻德捐了500两。崇祯帝也顾不得自己九五之尊，向皇亲、太监讨起钱来。他派太监徐高去向嘉定伯、周皇后之父周奎求捐，诏云：“休戚相关，无如戚臣，务宜倡自10万至5万，协力设处，以备缓急。”周奎说：“老臣安得多金？”徐高一边哭，一边哀求，周奎还是那两个字：“没有。”后来勉[FS:PAGE]强捐了1万两。太监王之心最富，崇祯帝面谕劝捐，王之心捐了1万两。后来，农民军攻陷京城，进行拷饷，王之心出现银15万两，周奎出现银53万两。孰不知，覆巢之下安有完卵？明亡了，多金又有何用？崇祯帝的劝捐引来一片怨声。有的太监题诗墙壁，称“此处不留人，自有留人处”。有的太监甚至给农民军通风报信，另谋明主。奉命戴罪守城的太监曹化淳还阴阳怪气地说：“（魏）忠贤若在，时事必不至此。”朱由检传谕收葬魏忠贤遗骸，曹化淳并不领情，暗地里却串通来日开门投降。
　　三月十六日，崇祯皇帝召对文武百官，商讨对策。面对行将到来的灭顶之灾，大臣束手无策。朱由检面对此景，为此不禁潸然泪下，诸臣也跟着哭泣，一时哭声震禁内。正在这时，昌平失守的消息传来，君臣大惊失色。回到宫中，驸马都尉巩永固对皇帝说：“能走就快走吧。”一副无可奈何的模样。
　　十七日，农民军围攻北京城。原来布置的城防兵力，已失去抗衡能力。城内从大臣到百姓，都在设法求生，三大营也溃降。北京内外城堞应有15.4万余个登陴守御的明兵,结果只有羸弱五六万人和小太监数千人。大太监曹化淳、王化成饮酒作乐，心怀鬼胎，襄城伯李国桢漫无主张。明守军向城外放空炮，或挥手让农民军避开再射击。朱由检见势已无可挽回，决定突围出奔。他“仰天长号，绕殿环走，拊脑顿足，叹息通宵，大呼内外之臣误我，误我!”接着崇祯帝命驸马都尉巩永固，以家丁护太子南下。巩永固连忙叩头说：“亲臣不准藏甲，我岂敢拥有家丁!”两人只有相向而泣。这时，投降李自成的太监杜勋带来书信，请崇祯皇帝三思，及早“逊位”,朱由检没有接受。
　　十八日，大顺军驾飞梯攻西直、平则、德胜诸门。由少年组成的“孩儿军”攻城勇猛，守军或逃，或降。“孩儿军师孩儿兵，孩儿攻战管教赢；只消出个孩儿阵，孩儿夺取北京城。”下午，太监曹化淳开彰仪门，农民军一涌而入。太监王廉急忙禀告崇祯皇帝，朱由检不无纳闷地问：李国桢所练之兵，在哪儿？王廉说：“陛下哪里有兵，唯速走。”太监张殷劝皇帝投降，被一剑杀死。至此，朱由检才命人分送太子、永王、定王到勋戚周奎、田弘遇家。然后，把袁妃和周皇后叫来，连呼左右进酒，一口气饮了几十杯。他不能眼看自己的嫔妃落入敌人之手，于是挥剑向袁妃砍去，袁妃应声倒下。皇后急返坤宁宫，自缢身亡。长平公主在一旁痛哭不已，朱由检悲叹道：“汝奈何生我家？”一剑砍去，公主挥臂遮挡，右臂被砍断，昏倒在地。接着，朱由检又杀了幼女昭仁公主及几个嫔妃。
　　明朝末代皇帝完全失去了理智,但此时此刻，他更想求生,便再次换上便服，准备出城。他没有忘记，第一次微服私访，是在崇祯元年（1628年）为了考察京城民情及城守情况。那时，他刚即位不久，踌躇满志,而这一次，却是为了活命。只得换上普通百姓的便装，混在宦官中间，出东华门，到朝阳门，假言王太监奉命出城，但守门士兵坚持天亮后验明再放行。太监们试图夺门，却被守门军人放炮轰走。朱由检无奈，只好派人去负责城守的戚国公朱纯臣家。朱纯臣的家人说朱纯臣赴宴未归。不得已，他又赶到安定门,因门闸沉重，怎么也打不开,求生的路被彻底堵住，只好返回皇宫。
　　十九日天刚破晓，太监王相尧在宣武门投降，大顺军将领刘宗敏的军队浩浩荡荡开入城中。守卫正阳门的兵部尚书张缙彦、朝阳门的朱纯臣也先后开门迎降，北京内城落入农民起义军之手。朱由检得知后，亲自在前殿鸣钟召集百官,可是，钟声再响，也没召来一人。于是，他与宦官王承恩登上煤山寿皇亭。这里曾是他检阅内操的地方，而今却成了他要去面见列祖列宗之所。此时此刻，他只想早点死，早点离开这绝望的尘寰。他脱下黄袍，在衣襟上愤然写道：“朕凉德藐躬，上干天咎，然皆诸臣误朕。朕死，无面目见祖宗，自去冠冕，以发覆面。任贼分裂，无伤百姓一人。”随后他赤足轻衣，乱发盖脸，与王承恩相对，上吊自杀。朱由检做梦也不会想到他会葬身于农民战争的汪洋大海之中，真有点死不瞑目。
　　北京城并没有因为崇祯皇帝之死而带来多少悲哀的气氛。百姓们张灯结彩，摆香设案，张贴“大顺永昌皇帝万岁!万万岁!”、“永昌元年，顺天王万万岁!”等标语，热烈欢迎农民军的到来。李自成头戴毡笠，身穿青布衣，骑着杂色黑马，在数百名骑兵的护卫下，威风凛凛，开进京城，经承天门进驻皇宫。李自成给明朝的历史画了一个句号，抑或是一个大大的惊叹号!
　　农民军在宫中搜查几遍都没有找到皇帝，于是，李自成悬银万两，令献出崇祯皇帝。两天后，人们终于发现了这个僵死的国君。次日，大顺军将其与周皇后的尸棺移出宫禁，停在东华门示众。四月初，大顺政权派人将他与周皇后草草葬入昌平县田贵妃的墓穴之中，这就是明十三陵中的思陵。
（责任编辑　赵友慈）