<P align=center><IMG style="WIDTH: 756px; HEIGHT: 465px" height=32 alt="" src="/upFiles/czhang20028tubian/2008052423044418278.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>南阳府署大门</FONT>

　　河南省南阳市老城区的南阳知府衙门,是我国目前唯一保存比较完整的郡府（地）级官署衙门建筑群，始建于南宋咸淳七年（公元1271年），曾为宋至中华人民共和国六个不同时期、元至中华人民共和国五个不同性质地方政府所在地。
　　南阳知府衙门经过元、明、清三代的不断重建、添建和修葺，至清朝末年，已经形成一处规模宏大、布局严整的建筑群，全部建筑占地近百亩，厅堂廊舍数百间，庭院数进，布局多路，三条纵轴并列次进，建筑威严，陈设庄重，成为皇宫在基层的缩影。
　　现存南阳知府衙门东西宽150米，南北长240米，占地3.6万平方米（约60亩），总体布局保留了明清的建筑格局和建筑风貌。特别是位于中轴线上的照壁、大门、仪门、大堂、寅恭门、二堂、内宅门和三堂等主体建筑全部存在。
　　府衙大门用黑底锡环，显示着南阳知府作为四品官的等级和地位。大门建筑采用硬山式，三间五架，屋面筒瓦，脊饰吻兽，檐用异型替木。大门上方高悬“南阳府署”四个大字，两侧楹联为：“看阶前草绿苔青无非生意，听墙外鹃啼鹊噪恐有冤民”。东梢间置“喊冤鼓”，是告状人击鼓鸣冤之处。大门两侧为八字墙。过去老百姓讲的“八字门，朝南开，有理没钱莫进来”，说的就是这个地方。
　　向北进入大门，迎面正中三间为仪门。仪门楹联为：“民情虽有顺逆从修齐治平可造盛世，官品本无高下能廉明公正才是青天”。仪门两侧为配房，称作东西便门（俗称生、死门）。仪门是主事官员迎送宾客的地方。凡新官到任之日，至仪门前下马，由迎接官员迎入仪门之内。府治喜庆大典，皇帝临幸，宣读诏旨或者举行重大祭祀典礼活动时，也要大开仪门。仪门既为礼仪之门，平常是不开的。人们出入府衙，走的是东侧便门，即府衙仪门的东配房。西侧便门俗称“死门”，经常关着，只有在死刑犯宣判后正法时，才从西侧便门拉出行刑。
　　过仪门，穿戒石坊，迎面即是高峻威严、气势宏伟的府衙大堂。大堂楹联为“勤补拙俭养廉更为暇馈问迎送来往宾朋须谅我，让化争诚去伪敬以告父兄耆老教诲子弟各成人”。大堂坐落在高1.2米的青石台基上，设三级踏步，其前又有堂前月台，再三级踏步。大堂面阔五间，通进深（带卷棚）三间。大堂主体为典型的清式五架梁带前后双步梁硬山建筑。
　　大堂在古代称黄堂，又称正堂、正厅、公厅和公堂等。清代南阳知府衙门大堂称公廉堂，是知府开读诏旨，接见官吏，举行重要仪式，公开审理案件的地方。大堂在明间正中设公案，两侧列“肃静”、“回避”牌及青旗、杏黄伞、青扇、铜棍、皮槊等仪仗。大堂公案背景设屏风，上饰云雁。堂前卷棚站的是三班衙役。案犯常羁押在堂前月台下刑皂房待审。知府升堂，师爷随上。东西梢间辟为夹室，记录堂谕口供。公开审理重大案件时，知府常令仪门大开，让百姓涌到堂前围观。
　　府衙六房分列于大堂前东西两侧，东侧是吏、户、礼，西侧为兵、刑、工，知府的属官在此办理公务。
　　府衙大堂与仪门前甬道中立戒石坊，向南刻“公生明”三个大字，向北刻：“尔俸尔禄，民脂民膏；下民易虐，上苍难欺”。知府坐堂理事，可见此坊，以警戒其秉公办事。
　　穿过寅恭门，有一天井式四合院，庭院不大，却极具庄严之气氛，左右两侧各有廊房，迎面便是二堂。这里是知府预审案件和大堂审案时退思、小憩之所。
　　由于二堂是知府的日常办公场所，衙内大部分机构多是围绕二堂布置。如东侧的粮捕厅，西侧的理刑厅，东南侧的税课司，西南侧的照磨所等。同时，东侧靠后有桃李馆、桂香室、虚日轩，西侧靠后又有菊圃、韭园、虹桥水池，为衙署官员在公务之余提供了一个别有洞天的休憩场所。
　　知府衙门三堂前之暖阁是官邸大门，为知府官员及其眷属居住的门户。
　　穿院过门，即为三堂的院落，其中三堂两侧两座配房与厢房构成东西偏院，另外还有东西跨院、廊房，整个院落较前各建筑豪华壮丽。
　　三堂，也称官邸，匾额为“燕思”，是知府处理内务的地方，内设接待室、书房、更衣室，知府接待上级官员，商议机密事件，处理隐私案件，常在三堂进行。
　　三堂之后，即是府花园。明清南阳府花园占地十余亩，西有池水，东有叠山，整个园中假山耸峙，绿水穿绕，亭榭掩映，鸟语花香。
　　府花园东北隅有知府宅，是一组典型的清式四合院建筑。
　　中轴线东侧副线上依次有申明亭、衙神庙、龙神庙、税课司、军厅、粮厅、东花厅和寅宾馆等。西侧副线建筑依次为旌善亭、财神庙、内监、外监、女监、狱神庙、司狱司、照磨所、理刑厅、西花厅和宾兴馆等。（责任编辑　吴　思）