<P align=center><IMG style="WIDTH: 448px; HEIGHT: 486px" height=32 alt="" src="/upFiles/Bzhang20043yhcqwtubianku/2008051811210754516.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>1979年叶剑英在广州</FONT>
　　广东珠海市中心的香洲，屹立着林木葱翠的狮山，这是大革命时期27位先烈长眠之地。人们走进香洲烈士陵园，但见红色的牌坊高高耸立，两旁镌刻着叶剑英元帅题写的楹联：
热血染香洲，流芳万载；
悲泪沾狮山，景仰千秋。
　　进牌坊登上宽阔的石阶150级，便到达了山巅翠柏苍松掩映下的赍志亭（赍音积，赍志即志未遂而亡）。庄穆古雅的六角亭是1925年营葬烈士时建造的，亭中竖立的“赍志亭碑”，记述了香洲兵变的始末。1924年，孙中山授意建国粤军第二师成立一个独立营，壮大革命军的骨干，由师参谋长叶剑英兼营长，设营于香洲，后扩编为新编团。1925年叶随二师东征，不料陈炯明余党于4月25日在香洲发动反革命政变，将独立营27位进步官兵全部杀害，然后潜逃澳门。叶闻讯立即赶回收殓烈士，并将叛乱者从澳门引渡香洲，就地正法。赍志亭碑文写道：“嗟呼！死难之士，皆吾党英俊杰出之才。其志趣之高尚，气概之雄迈，操守之坚贞，精神之伟壮，诚难能而可贵者。今皆赍志以终，不克见其短衣匹马，尽节疆场，杀贼立功，重光家国，其恸何如！”
　　赍志亭的楹柱上镌刻的对联为：
浩气贯苍穹，英魂有恨填香海；
伤心悲世道，昂客何堪向佛山。
　　联内“佛山”指当时国民党广东军政要员居住的佛山镇。
　　在赍志亭后面屏立的岩石上，有一幅长达40米、高2米多的浮雕壁画，通过生动逼真的形象和景物，展现了从大革命到全国解放如火如荼的革命斗争。活跃在战火中的90多位人物，有军人、农民、工人、学者和老人、儿童，一个个栩栩如生。这幅气势磅礴的革命画卷，令参观者惊心动魄，如身临其境。
　　赍志亭的下方，整齐排列着27位革命烈士的坟墓，还有一座面向烈士墓的瞻仰台，台正面镌刻叶剑英当年洒泪挥笔的《满江红·追悼建国粤军第二师独立营香洲殉难官士》：
　　镇海狮山，突兀处，英雄埋骨。曾记得，谈兵虎帐，三春眉月。夜半枪声连角起，繁英飘尽风流歇。到而今堕泪忍成碑，肝肠裂。革命党，当流血。看搀枪满地，剪除军阀。革命功成阶级灭，牺牲堂上悲白发。更方期孤育老能养，酬忠烈。
　　建国以后，叶剑英任广东省政府主席时，每年都要去香洲墓地凭吊，对烈士的家属和遗孤尽力抚恤和照顾，并亲自慰问。他调往北京工作之后，曾多次前往香洲。1963年他在赍志亭逗留了三个多小时。1986年，80多岁高龄的叶帅登狮山，过赍志亭，走到烈士墓前深情地抚摸着墓碑，向同行者一一介绍烈士的生平事迹，依依不舍。
（责任编辑　又　新）