　　从改革开放以来，我国电信事业得到突飞猛进的发展，一举改变了中国电信事业的落后局面，走在世界的前列，使中国近一半人口享受到信息时代的实惠。这对于促进市场经济的发展，加快信息交流，拓宽交流的空间，推进人们智力的开发，跟上时代的步伐，都起到关键性的作用，可谓贡献巨大，功不可没。这应归功于电信部门的管理和电信企业职工的努力。
　　在我们肯定这些成绩的同时，也应看到还有不足之处，社会上对电信行业怨气还不小，我用人们又吃肉又骂娘来形容。现在的问题一方面如何使人们肉吃的更好，另一方面要研究人们为什么会骂娘。我认为人们骂娘的主要原因是电信市场缺乏监管。一是行政工商管理进不来，二是物价部门不能过问，三是质检部门无责任，四是信息产业部门无任务，其本身又没有一个监管会，不像电力部门有电监会、银行部门有银监会，电信市场监管属于真空。因此霸王条款、套餐忽悠、价格混乱，市场无序，信息不透明，付费和服务不对称，双方权利不平等，等等，人们有受制之感，有上当受骗之惑，有怨无处诉，只能骂娘，以发泄心中的不满。
　　第一、霸王条款。电信企业利用手中的垄断权，强制客户接受不合理的收费。
　　一是开放初期收取座机的初装费。记得当时装一部电话要收5000元，如果不想排号等待，想提前装机再交2000元。谁也不知道这些收费是根据什么服务和什么成本计算出来的。只知道电信部门利用人们想获取官本位才能享用的电话权，就借机捞一把。其数量之大已占到当时电信企业资产的1/3，对当时电信事业的发展起了巨大作用。虽说这一收费是愿打愿挨，但其资产就无偿的归电信企业所有，既不付息也不还本。这严格说来违背市场经济原则，侵犯他人的物权，是一种无偿索取，从良心上讲电信企业是有“原罪”的，有负于全国人民。所不同的是这些集资没有归私人所有，被电信企业占有，只能用中国特色来自慰。
　　二是目前座机的月租费，不论用机时间多少必须交纳同额费用，否则就停机，如不按期交纳，还要罚滞纳金。人们问这样收费的根据是什么，为什么不按用机时间来收费。业内人士说这是国际惯例，而不是为了钱。可是月租费也不少，全国一年至少600多个亿。既然强调按着国际惯例办事，请问：收这么多的初装费也是国际惯例吗？
　　三是手机双向收费。我国手机双向收费，起因于手机初步进入中国市场，当时作为奢侈品。因手机数量少，价格贵，一般人用不起，就采取了双向收费。这在当时来讲无所谓合理不合理。但问题在于2001年，手机已普及化，成为人们的生活必备品，国务院总理已签令取消双向收费。由于消息外泄，使香港的电信股市大跌，不得已派当时的电信部长到香港去稳定股市，宣布“两年之内不取消双向收费，”使电信股价得到回升。可见当时不取消双向收费是权宜之计，待到时机成熟时再取消。可是从2001年到现在已经过了好几个两年，股市也比较稳定，而双向收费照收不误。人们不免要问：电信企业这种霸王条款还要坚持多久，消费者还要继续纳贡到何时？
　　仅举以上三项，足以说明电信企业利用垄断力，违背市场经济原则，进行不公平的交易，使社会向电信企业交纳垄断费用，数量有多少，局外人不得而知，只有电信行业清楚。仅电信企业的利润率高达20%，这在世界上同行业是罕见的。有了高额垄断利润，就能享受高额的垄断工资和垄断福利。这就成为电信霸王条款横行无阻一个重要原因。
　　第二、利用套餐套钱，忽悠消费者。电信企业出台了多少套餐，业内人也说不清，有人估计至少1万种。出台正当的套餐，方便消费者的使用，应当受到欢迎。但由于套餐太复杂，又不透明，连推行者也说不清楚，这样，人们就感到电信企业忽悠消费者，进行套钱。
　　一是手机买卡费的套餐。其一、手机买卡设计时间限制，到时没有用完，有存钱也停机，必须去续卡，否则余额被没收。其理由是电信企业给你准备的设施和服务你没有充分利用，没收余额作为电信企业为其准备服务费的补偿。如果这个理由能成立的话，公交车上的月卡也可以效仿，因为给你准备的公交车没有足月使用，而所准备的服务和成本照常付出，因此余额要没收。同时各超市商店也可效仿，凡进超市不买商品的都应交费，因为超市为你准备的服务和设施的费用都需要补偿。以此类推，作为消费者还有活命吗？
　　其二、手机超时余额不续卡就被没收，逼着去买卡。顾客为了手机中的余额不被没收，就想买一个小额卡来补救。谁知所有零售网点一律规定，买10元的卡加3元，买30元的卡加一元，买50、100元的卡不加价。消费者为了不被明目张胆的宰，就被迫买大额卡，可是到时用不完又有被停机被没收的危险，再续大额卡，这样消费者就被永远套牢。
　　其三、零售商的小额卡加价出因何在，没有人解释，是批发商没有给零售商让利，还是批发商让零售商这样做，逼着消费者买大额卡，还是零售商私自加价，批发商对其没有约束，总之不论问题出在哪里，都认为是电信企业套餐行为，是忽悠消费者来套钱，把账都记在电信企业的头上，败坏电信企业的声誉。
　　电信业的预售卡本来属于先付款后消费，全国持卡人有几亿，仅预付款数额就非常可观，只这一项电信企业就获得非常丰厚的利益。他们不仅不回报消费者，反而设计套餐来圈消费者的钱。先设定手机持卡使用时间，如果到期未用完，先停机，后要没收预付款的余额，逼着消费者去买卡；如要买小额卡要加价，最高加价30％；为了不被宰，只能买大额卡，买大额卡到时用不完又面临停机和没收余额的威胁。
　　以上仅是套餐的一例，其他套餐花样翻新，但万变不离其宗：步步为营套消费者钱。本来电信消费者对电信企业有依赖性，双方交易在权益上就不对等，消费者是弱势群体，受制于人。现在又用套餐来圈钱。谁来主持公道，维持市场秩序，使消费者不再被愚弄。
　　二是目前一些体育比赛和文娱活动，电视台主持人号召人们来参与，猜中者经过抽签，可得什么、或什么奖。同时告诉观众，联通是什么号码、移动是什么号码、小灵通是什么号码，还说一次收费1元。不知这些收费电视台和电信企业怎样分成的，其中有哪些猫腻，局外人就不知情了，只知道这是通过手机来骗钱，大人嘱咐小孩千万不要参与，避免受骗上当。
　　第三、电信是一个无序市场。目前我国电信行业市场非常混乱，无人监管，统一市场还没有形成。
　　一是手机收费各自定价，全国没有一个统一价格。北京每分钟是0.6元，上海每分钟是0.3元，西部地区以及西藏才一二角钱。西部收费低可以理解，为了支援西部地区的发展，但可喜的是西藏地区电信企业已盈利，不应作为北京的客户高收费的借口。北京和上海都是国际大都市，而价格相差一倍，就令人费解。一说因为总部在北京，办公大楼、职工宿舍都在北京，用地多、房价高，北京就应收费高，这个道理讲不通。总部在北京其费用应由全国的电信收入来负担，而不应由北京人负担。二说北京的房价高，就应高收费，这个理由也说不通，上海的房价比北京还高，为什么收费反而低。在市场经济条件下同一商品应当同一价格，没有听说因房价不同，收费标准就不同；可是房价大致相同的北京和上海，收费标准反而相差一倍，使人不可理喻。三说来北京出差人多，往回打手机占了北京的线路，就增加了开支，要对北京人高收费，这是谬论。北京外地人多，用话率高，不应北京人负担，如同公交车，外地出差人多，增加北京公交车的支出，是否北京坐公交车的人要加价。占用北京线路增加工作量，要加价，有背市场原则。因为在现有设备利用率越高，表明需求增加，其成本会越低，为什么反而高收费。
　　二是有线电视的收费。开始每月收6元，没过两年就涨到12元，涨了一倍，近几年又收18元，又涨了两倍，这种三级跳的涨价依据何在，有线公司自己说了算，到时不交费就断线。根据电信业的情况，一般是设备安装初期收费高，在现有设备不变的情况下，用户越多，费用支出越低，为什么有线电视老涨价，对这些事情谁来管。另外有线电视收费和服务不对应，断路收不到也不减费，播什么内容也没承诺，利用客户的电视机，占用客户的时间，耗用客户的电，播放大量收费的广告，还强迫客户看，这个市场谁来管。
　　三是国际电话的收费为什么这么高。要论我国的电信设备不见得比发达国家先进，职工的工资在国内比其他行业高，但与发达国家相比还是比较低的，论持机人数之多、市场之大，在世界上是独一无二，按道理讲我国的国际电话投资成本比较低，为什么收费比国外高，逼得人们不用国内长途，而用国外长途，使肥水流向外人田。不知这一问题何时才能解决。
　　总之，以上所举电信市场的混乱，是管中窥豹，只见一斑。前不久，国家发改委某负责人在一次媒体通报会上，就直接指出：通信运营商提供套餐、短信、手机上网等服务存在一定价格欺诈行为。紧接着国家发改委又通报，2006年全国查处通信价格违法案件同比上升65.59％。这就表明我国电信市场的混乱。电信行业是一个高科技的新产业，人们对它比较陌生，涉及人数众多，很容易受骗上当。而我国市场经济也属初建，在法制和秩序方面还不健全和成熟，在无人监管的情况下，电信企业就利用手中握有的垄断权和新科技，一会儿用国际惯例、一会儿用中国特色、一会儿出台霸王条款、一会儿用套餐来愚弄群众，要从一条牛身上谋四张皮，群众能不骂娘吗？美国的市场经过几百年，市场秩序和法规比较完善，而他们的监管部门对微软的垄断还起诉，说明政府对电信市场监管的重要性。目前在我国对电信市场进行监管，已经到了刻不容缓的时候，应赶快来整顿这一混乱市场，使人们少骂娘。
（作者为中国人民大学教授）
（责任编辑　杨继绳）
