
　　新年已至，人们总是对新的一年抱着种种期待。2008年，是中国人抱有更大期待的一年。
　　大家期待中国更加民主。中共十七大报告承诺“要坚定不移地发展社会主义的民主政治”，“要健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，依法执行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，保障人民的知情权、参与权、表达权、监督权。”如果这些都逐步变成现实，将是中华民族的福音。
　　大家期待社会更加公平。十七大承诺“通过发展和保障社会公平正义，不断促进社会和谐。”公平正义，是社会和谐的最为重要的保证。人们最不能容忍的不公平是利用公共权力谋私、利用公共权力实行不平等交易。十七大保障实现社会公平正义的承诺，自然是通过建设民主制度并且用民主制度限制公共权力的承诺。
　　大家期待更加开放。第29届奥林匹克运动会2008年将在中国举行，我们将欢迎来自五湖四海的远方的朋友，体育竞赛之台将同时演出文化交流、经济交流、政治交流的大戏，世界文明将与中国发生更深的相互影响。
　　人们的种种期待都需要通过深化改革来渐渐变成现实。
　　2008年是中国改革的第30个年头。经过30年的改革开放，中国社会发生了深刻的积极的变化。中国的经济实力大大增强。2006年和1978年相比，中国的经济总量（GNP）增加了约60倍。在世界处于第四位。和前三名美、日、德的差距正在不断缩小。从1978年到2006年，中国人口增加了3.6亿，但人均国民生产总值也增长了41倍，在世界排列名次向前提高了50位。
　　经过近30年的改革，中国由行政力量配置资源转向主要由市场力量配置资源。这一转变的进步意义十分重大。在行政力量配置资源的情况下，为了搞到1千万吨钢，曾倾全国之力，搞得人仰马翻，闹了个得不偿失。配置资源的方式转变以后，钢产量不声不响地从1978年的3178万吨，增长到2005年的35239万吨。中国现在是全世界最大的钢铁生产国。
　　不同阶层的人的生活水平和生存状况都有不同程度的改善。虽然有贫富差距过大的问题，但穷人也能吃饱饭。随着市场经济的发展，中国人生活的自由度也比过去大大地提高了。
　　当然也有人否定改革，说改革的方向错了、道路错了。每个人身边的进步都可以证明，这种说法是站不住脚的。中共十七大报告对这些说法做出了回答：“改革开放符合党心民心、顺应时代潮流，方向和道路是完全正确的，成效和功绩不容否定，停顿和倒退没有出路。”这一回答代表了民心民意。
　　改革取得了巨大成就，但当前也面临很多问题。最重要的问题是社会不够公正。
　　这里说的社会不够公正，就是对改革成本的承担和对改革的收益分享不够对称。从道理上讲，对改革成本和风险承担小的社会阶层，应获得较少的改革收益；对改革成本和风险承担最大的阶层，应获得较多的改革收益。而中国的现实情况是相当扭曲的：改革中获益最大的往往是各级掌权者及其亲友，改革收益较小的是工人、农民和中下层职员。而对改革的成本和风险的付出，后者比前者大得多。
　　中国选择了市场经济体制，就融入了当今世界的主流经济体制。这是令人庆幸的。但是，中国的市场是在政府的批准和退让中形成的。从计划经济到市场经济的转变过程中，行政权力左右着财富的重新分配和流动，而行政权力又缺乏民主的强力制衡。原来体制下的权力持有者及其关系密切的人，在这种制度变革中继续处于优势地位。他们中的有些人利用原有的行政权力，在社会财富再分配的过程中大发其财。计划经济时代的权力体系和不健全的市场体系的不良结合造就了使人遗憾的“病态社会”。
　　上层建筑必须适应经济基础，这是马克思主义的一条基本原理。当今中国，上层建筑基本是计划经济时代的，而经济基础基本上已经市场化了。上层建筑不太适应经济基础，这是当今中国社会问题产生的根源。我们以为这正是我国政治改革滞后于经济改革的结果。
　　社会不公正还表现在资本与劳动的失衡。自上世纪九十年代以来，资本推动了中国社会的大进步。前面说的改革成就，就有资本的大作用。但是资本还有不择手段追求利润的另一面。近几年来的新闻报道中，资本对劳动的过度压榨时有出现，资本和权力私下结盟共同压榨劳动的情况屡见不鲜。
　　这里提出了怎样驾驭资本的问题。自19世纪以来，社会学家、经济学家、政治学家，对资本带来的消极面有过深刻的批判。马克思主义是其中最为深刻的一家。这些批判基本是符合当时当地实际的。但马克思主义不是寻求驾驭资本的制度，而是寻求消灭资本的制度。而资本在地球上至少在很长时间内是不应当也不可能消灭的。我们要驾驭它，利用资本有利的一面，防止它不利的一面。过去，我们要求在国民收入再分配中保护劳动者的利益，中共十七大提出了也要在国民收入的初分配中保护劳动者的利益。但这些还不足以驾驭资本，因为还缺乏制度保证。其实，现代民主制度就是驾驭资本比较有效的制度。这是劳动和资本经过千百次博弈产生的制度，是社会实践在千百次试错中产生的制度。今天，民主国家劳动者同资本家的谈判地位比我们劳动者的谈判地位高许多。在市场经济条件下，资本很容易占主导地位。随着中国市场经济的发展，资本的势力会越来越强大，如果没有民主政治体制来制约和规范资本的行为，社会问题会日益严重。
　　民主是个好东西，这已被二十世纪人类的社会实践所证明。在当今中国，除了要依靠民主来制衡公共权力，防止权力偏差以外，对资本的制衡也需要民主制度。
　　问题又回到中共十七大的报告上来：“要坚定不移地发展社会主义的民主政治。”众所周知，只有政治改革才能够建立和发展民主政治。毫无疑问，政治改革是有风险的。但是，政治改革长期拖拖拉拉下去，上层建筑和经济基础长期不相适应，社会矛盾就会不断积累，到时候会出现更大的风险。
　　积极、稳健地推进政治体制改革，这是本刊对新一年的期待。