

民先总队第一任队长是李昌
	　　《炎黄春秋》今年四期第80页载周明文章《民先总队第一任队长是敖白（北）枫》，于光远同志看到后问我情况是否属实。我查了有关资料，表明作者对当时的情况不清楚，我写了一个材料给于老，现寄上。简单说，敖白枫是北平民先总队第一任队长，李昌是第二任。1937年2月民先召开了全国代表大会，决定成立中华民族解放先锋队，会上选举的全国民先总队长是李昌。
	
	冯兰瑞

附：1936－1938年中华民族解放先锋队负责人变动情况

　　1936年平津学生南下扩大宣传团回到北平，成立了民族解放先锋队（这时没有叫“中华民族解放先锋队）。
	　　平津学生南下扩大宣传团分为四个团。李昌、于光远在第三团，他们一同参加了第三团南下先遣队。
	　　各团于1936年1月分头整队出发，冲破国民党军警特务的重重阻拦和障碍，经过了十多天的艰苦工作回到北平。在宣传过程中，学生自己组织起来，成立了救亡团体。一、二团成立了“民族解放先锋队”，第三团成立了“中国青年救亡先锋团”。2月1日，南下扩大宣传团在北平师范大学召开了宣传团代表大会，决定将三团成立的“中国青年救亡先锋团”与一、二团成立的“民族解放先锋队合并，统一称“民族解放先锋队”（简称民先队）。会议还通过了《民族解放先锋队宣言》。
	　　民先队成立之初，确立组织机构为四级：总队、区队、大队、小队。清华大学民先队，民主选举第一任大队长（吴承明）。李昌当选为大队下面的一位小队长。不久，大队改选，李昌当选为清华民先队大队长。
	　　这时北平民先总队已成立，总队长为敖白枫（高锦明）。5月底，北平市委根据中共北方局的部署，北平民先总队长敖白枫被派往北平西区任中共区委书记，李昌调到北平民先总队部，接替敖的工作。这年（1936年）8月，北平民先代表大会，选举李昌为总队长。李昌是第二任的说法，是指北平民先总队长。李昌任北平民先总队长时，总队部的领导人还有杨雨民、杨克冰、孙传文、顾德欣等几位。
	　　1937年2月，第一次民先全国代表大会在北平召开。大会决定在“民族解放先锋队”前面冠以“中华”二字，成立了“中华民族解放先锋队”，北平原民先总队改为地方队部。全国民先代表大会上李昌当选为第一任（实际上也没有第二任了）中华民族解放先锋队总队长（简称“全国民先总队长”）。李哲人任组织部长，张震寰任宣传部长，刘导生任秘书长。1937年5月李昌在陕北开会期间，李哲人代理总队长，于光远代理组织部长。
