
　　苌弘，字叔。他是我国东周时期一位神话般传奇色彩的历史人物。我国的史籍《左传》、《国语》、《庄子》、《史记》、《汉书》、《华阳国志》等，对苌弘都有记述。他与思想家老子友情甚笃，他对教育家、思想家、我国历史上的大圣人孔子，有过帮助和指导。他是东周王朝的大忠臣，是古蜀国有历史记载、最早的一位历史名人。他是东周时期的一位政治家、兵阴阳家、天文学家和音乐大师。
　　苌弘于公元前约580年，诞生在今四川省资阳市雁江区忠义镇苌弘村苌弘山，苌氏大家族的一家中。他资质聪敏，博学多闻，兴趣广泛，曾拜巫觋为师，操练异术。他通晓天文及历律，擅长音乐，善于理政，有治国安邦才能，人称智多星，著有《苌弘》十五篇。
　　公元前549年，苌弘进入东周王朝，在周灵王驾下任召集诸侯之事。东周以来，王室衰危，诸侯各据一方，苌弘事周，正处在周王与各诸侯矛盾的风口浪尖。周景王时，苌弘任畿大夫。苌弘对周室一片忠心，费尽心思为周王献计献策，参与周王对国事的研究。公元前531年，《左传》记载，景王问苌弘：“今日之诸侯，何实吉，何实凶？”对曰：“蔡凶。此蔡侯般弑其君之岁也。岁在豕韦，弗过此矣。”前525年8月，晋侯以治病为幌，向景王借路祈福，苌弘发觉其中有诈，便秉告景王，晋侯祈福是假，侵占陆浑是真，恐怕还有野心。于是，周师加强戒备。三天以后，晋侯果然灭了陆浑。见周师有备，未敢格外妄动。前520年，周景王驾崩，苌弘协助周卿刘文公拥立周敬王。苌弘统观全局，与周卿刘文公商议后，向敬王献策，要严明纲纪，重振朝威，团结诸侯，奠都成周，筹建王城。均为敬王采纳。于是，苌弘把早有考虑的具体实施方案，与刘文公研究后，付诸实施。后来筑城完工，敬王迁于新的都城。敬王鉴于苌弘在重振朝威、改变号令、奠都筑城方面，贡献卓著，升其为内史大夫，掌管爵、禄、废、置、生、杀、予、夺大权，辅佐国君，策命诸侯、卿、大夫，记录和发布王命等重任。前506年周卿刘文公死后，苌弘统管国家大权。他统管国家大权后，周敬王政权出现了新的稳定局面。
　　可是，苌弘这样忠心耿耿、呕心沥血，时年已88岁的老忠臣，为周灵王、景王、敬王江山的稳固安宁，不顾自身安危，竭忠尽智，前后长达57年，供职周王三代，却于前492年7月9日，因周敬王误中晋国赵简子奸计，苌弘死于敬王刀下，在成周被剖腹掏肠，壮烈殉国。临刑前，苌弘沉痛呐喊：“弘事周室，料有今日，杀身之祸，我并不悲哀，只恨宗周不统一，可怜我周王宁静的宗庙就要毁灭了。”《庄子》：“苌弘死于蜀，藏其血三年而化为碧。”“碧血丹心”一语，源出于此。《蜀都赋》有“碧出苌弘之血”的记载。清人、曲学大师吴梅于光绪二十四年（1898年）戊戌政变后，为纪念死难的六君子，写作一剧《苌弘血》。剧中描写的苌弘，是2500年前的阴阳家、周朝忠良，四川资阳人。《苌弘血》传入资阳文人杨进斋之手，后由内江罗星洲改为川剧高腔，演出后反响强烈，观众纷纷赞颂苌弘的竭忠报国精神。此剧后来成为川剧《资阳河》流派的传统保留剧目。
　　苌弘精神感人肺腑，催人奋进。鼓舞着无数的志士仁人，为中华民族的崛起，英勇战斗，敢于牺牲。中国共产党创始人之一、革命先烈李大钊，在《警告全国父老书》中讲道：“万一横逆之来，迫我于绝境，则当……出其丹心碧血，染吾黄帝以降列祖列宗光荣历史之末页。”苌弘家乡的人民更是采用多种方式，表达对他的崇敬。四川省资阳市雁江区治所出生的西汉王延世，年青时羡慕苌弘宗周之举，特取名字“长叔”，立志学习苌弘为国尽忠，后成为光禄大夫。《资阳县志》更有较详记载：“战国后，蜀、资人民筑祠祀周大夫苌弘”，“清泥坊苌弘祠宋时尊称‘苌大夫祠’”，“资阳文庙设忠义祠，周大夫苌弘居首席”，“资阳天台山筑苌弘祠”，“明嘉靖四川督学陈鎏兴建赞圣祠祀苌弘和老聃”，“清康熙知府冀应雄手书‘东周文献，苌弘故里’”，“清乾隆知县杨周冕主建‘三贤故里’坊，并手书‘东周苌弘，西汉王褒，东汉董钧’”。还有，《乾隆初修资阳县志序之一》：“资阳邑当冲衢，即古资中地也……访苌弘之故里，登子渊之书台，窃凭吊唏嘘，低回不能去。”苌弘诞生地，以他的名字命名的是忠义镇、访弘乡、访弘村、苌弘村等山、寨、碑、庙、桥、埂、溪、洞，以纪念苌弘精神永垂不朽！（责任编辑　杨继绳）