　　
　　唐代有一位不是太有名的诗人章碣，写了一首比较有名的诗：
　　竹帛烟消帝业虚，关河空锁祖龙居。坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书！秦始皇三十四年，丞相李斯建议："史官非秦记者，皆烧之；天下敢有藏《诗》、《书》者弃市；所不去者，医药卜筮种树之书"，这就是所谓的焚书事件的起源。
　　秦相李斯，是儒学大师旬子的学生，他居然建议秦始皇，把儒学经典著作，《诗》、《书》等，烧之。这是李斯对儒学彻底的背叛，为了秦始皇的家天下，这李斯帮忙与帮闲的作用，可是帮到家了，最后他连自己的师从之学，都给出卖了。
　　在秦始皇看来，李斯的建议，十分有利于秦王朝思想领域的大一统，所以秦始皇制曰："可！"秦始皇三十五年，发生候生、卢生等人，在背后议论秦始皇的事件，被人告了密，秦始皇"使御吏案问诸生"，结果"犯禁者四百六十余人，皆坑之咸阳。"秦始皇三十四年，秦王朝发生了焚书事件；秦始皇三十五年，秦王朝发生了坑儒事件，所以才有唐朝诗人章碣，在他诗的第三句说：坑灰已冷山东乱。
　　秦始皇焚书坑儒的目的十分明确：他想让他的大秦王朝长治久安，传至万世。但在秦始皇"焚书坑儒"事件之后数年，"坑灰未冷"，山东已乱，所以诗人十分滑稽地认为，山东乱得所以如此快，原来刘项原来不读书！秦始皇的焚书坑儒的文化政策，对于不读书的刘项之辈，没有任何用处！
　　秦始皇为了他们家王朝的传承，可谓是机关算尽。但民众对一个王朝的支持与反抗，不是来自某些人的说教，也不是来自某些学说，或某些书本的教唆，而是来自于人心的向背。
　　秦始皇二十六年，秦统一六国之后，怕天下人反抗，"收天下之兵（兵器），聚之咸阳，销以为铜钟，金人十二。"不允许民众拥有武器，类于某些国家，实行的禁枪制度。但公元前207年，手里没有武器的陈胜、吴广的部队，削木为兵，造秦王朝的反。
　　陈胜吴广东削木为兵，与不读书的刘项造反，宣布了秦始皇"收天下之兵"、"焚书坑儒"两项基本国策的失败！
　　在秦汉交替之际，集社会大成功者，居然是不读书的刘项。这是书的悲哀，也文化人的悲哀。有人说这个世界上，有三种人不能读书：
　　一、天分极高之人不能多读书，这一类人不学有术，用孔子子的话说，这一类人可以"不学而知之"，书读多了，是浪费生命，甚至会产生负作用。
　　二、书呆子不能多读书。这类人书越读越迂，多读书不如不读书。在孔子的教育思想里，也提到这种现象，这一类人，容易"尽信书"，而"尽信书，不如无书"。
　　三、奸人。这一类人品性差，但智商高，书读多了，知识越多越反动。
　　以上三点，是书对人的要求，但人对于书也有要求。如果说人不可能十全十美，由人创作出来的书，也不可能尽善尽美，所以古人提出，不能尽信书里的学问。
　　秦汉之世，儒学，是当世中国最有学问的"书"。但这种书，不是劝人进取，而劝人"中庸"；在它的理论体系里，绝对不敢"唆使"人，对不良社会革命、对无良皇帝说"不"。
　　秦始皇创建了秦帝国后，秦帝国的臣民，如果读书，只能以儒为师，以吏为师。如果刘项与当世的许多知识分子一样，读进了当世之书，他们很有可有，会和当世的许多知识分子一样，自我阄割掉对秦王朝反抗意识。
　　陈胜一死，反抗暴秦的历史任务，就会变成刘项不敢完成的任务，所以说幸亏刘项不读当世之书，没有被秦王朝驯化得象李斯之流一样！当秦王朝腐败得无法支撑时，刘邦敢对秦始皇说："大丈夫当如是也"！
　　项羽敢对秦始皇的车驾说："彼可取而代之"！这一种精神，除中国民间，非那一种学说所以容纳养护，研读历史，所以庆幸，刘项幸亏不读书！

<P class=MsoNormal style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><SPAN style="FONT-SIZE: 9pt; FONT-FAMILY: 楷体_GB2312; mso-hansi-font-family: Verdana">（该文所表述的内容为作者本人观点，与《炎黄春秋》杂志及炎黄春秋网的观点和立场无关。）</SPAN><SPAN lang=EN-US style="FONT-SIZE: 9pt"><?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /><o:p></o:p></SPAN>
