      以中国哲学大家名扬中外的冯友兰先生一生起伏浮沉，他的代表作和回忆录启发无数中外学者。从他走过的路，观他的遭遇，很值得中国知识分子思考。
　　冯友兰先生于一八九五年十二月四日生于河南省唐河县一个书香之家。十三岁丧父，二弟景兰时年十岁，幼妹淑兰（沅君）时年八岁。兄妹三人全靠母亲抚养长大，分别为哲学家、科学家、文学家。
　　一九四四年冯母逝世，朱自清曾作一首题为《读冯友兰、景兰、淑兰昆季所述尊妣吴太夫人形状及祭母文，系之以诗》的诗，曰：
　　饮水知源木有根，瓣香贤母此思存。
　　本支百世新家庙，昆弟三涂耀德门。
　　趋拜曾瞻慈荫暖，论交深信义方惇。 长君理学尤沾概，锡类无惭古立言。
　　从朱自清这首诗，可见当时人们对冯氏评价之一斑。也就是说，冯友兰虽是"五四"时代的新青年，留学美国，但仍深深植根于中国传统，讲究"勤学业、扬名声、顾父母、振家风"。
　　在大陆解放之前，冯友兰学而优则教的事业，可以说是一帆风顺的。先是继胡适未完稿的《中国哲学史大纲》之后写出了完整的《中国哲学史》。这一著作的出现，使他誉满全国，名震杏坛。胡适作事，以"开风气不为师"自诩或者自嘲，而冯友兰则雄心万丈，不但要当"人师"，还要作"君师"。无论是巧合还是配合，他动笔于抗战期间，以《新理学》获国府教育部学术评议会评为最佳学术著作一等奖。达"立言"高潮的《贞元六书》（《新理学》、《新事论》、《新世训》、《新元人》、《新厚道》和《新知言》），在"文化建设"方面，与蒋介石的《中国之命运》相表里。着眼于中国的衰极必旺，有如《易经》标示的元亨利贞之循环，"贞"之下就是"元"了。对于冯这一趋势附势的行为，在解放后的运动中，清算他的账簿上，曾记了一笔。
　　1947年，冯友兰赴美讲学。其时国共内战方兴未艾，当朋友间论及将来行止时，冯友兰说，"俄国革命以后，有些人跑到中国居留，称为《白俄》。我决不当，《白华》"。
　　1948年秋，冯友兰被选为中央研究院院士。同年底，中共完成了对当时北平的军事包围，冯友兰时任清华大学文学院院长。为了表示对围城文化名流的关怀，蒋介石曾派出转机接驾。冯谢绝成行。清大校长梅贻琦在劝驾无效后说："我是属牛的，有一点牛性，就是不能改。以后我们就各奔前程了"。梅贻琦12月12日下午走后，清华推冯为校务会议主席，周培源为保卫委员会主任。
　　中共对冯友兰的去留十分在意，平军事管制委员会文管会负责人张宗麟到清华时，对冯友兰说：
　　"我们对你的行动作了估计，现在你的表现跟我们估计的差不多。党中央很重视你。"其后张宗麟发布命令，设立清华大学校务委员会，以原校务会议的成员为委员，并召开全校师生大会，传达了这个命令。
　　1949年1月共军正式从傅作义手上接管北平。举行入城式后，军事管制委员会正式向清华派出了军代表吴晗。所谓"阎王易见，小鬼难当"，吴晗对冯友兰既不重视，也不客气，还借题发挥。
　　在清华校务会议成立之初，冯友兰在全校职工大会上宣布："清华已经先北平城而解放了。我们校务会议的人都决定不走，继续负责。诸位先生去留，各听其便，愿意的当场签名登记。"当时到会的人都签名登记，表示愿意留下。原在清华任教的吴晗在以前由于"进步"而怕被北平当局逮捕，逃入共区。跟着共军回来之后，向清华会计科领工资，会计科查对登记表，没有他的名字，就不发放。当了军代表的吴晗在一个会上说："清华规定，凡是从解放区回来的都得登记。"吴晗发挥成：清华认为到共区的人有问题。箭头直指校务会议，也就是直指以冯友兰为首的老教授们。
　　1949年4月南京解放。国立清华大学算是与国府中央教育部断了线。清华校务委员会改组，去了冯友兰的主任委员职；但仍让冯氏任委员。不久，在诸多压力下，冯友兰以"能力不胜"为理由，请辞校务委员和文学院长职。中共指示李广田（后来在云南大学校长任内自杀）动员冯氏加深辞职的政治理由，因为冯氏曾任清华文学院长近二十年，怎么能说"能力不胜"！于是冯另写了一封信，说自己曾经两次参加过国民党。虽其时均在国共合作时期。但言论行动错误实多，请辞去一切兼职。这一请辞，校务委员通过，派吴晗为文学院院长，冯只担任本职哲学教授。这是冯先生第一次"自污"。
　　关于中共对高等学府的"接管"，冯氏后来写了如下回忆："事后我听说，党中央预先订了一个处理各大学的政策，第一步是'接而不管'。事后我体会到，这个政策是完全落实了。文管会第一次来清华时，本来就应该派军代表的，可是没有派，而是让原来的哪些人继续维持校务，只派来联络员进行工作上的联系，先是两个一般的工作人员，后来是原在清华生物系任教员的吴征镒，这就是'接而不管'。过了一段时间才派军代表，这就是真正的接管了。" 1949年10月5日，冯友兰趁中共"开国"的机会，写信向毛泽东表态，说自己过去讲封建哲学，帮了国民党的忙，现在决心改造思想，学习马克思主义，准备于五年之内用马克思主义的立场、观点、方法、重新写一部中国哲学史。
　　当年10月13日，虽然毛已是"国家主席"，但毛用"中国人民解放军总部"署上"毛"字的信封给冯友兰回信。信的原文是：
　　友兰先生：
　　十月五日来函已悉。我们是欢迎人们进步的。像你这样的人，过去犯过错误，现在准备改正错误，如果能实践，那是好的。也不必急于求效，可以慢慢地改，总以采取老实态度为宜。此覆，敬颂教祺
　　毛泽东十月十三日冯友兰事后回忆当时的感受说：毛信中"总以采取老实态度为宜"一句，"我不懂。而且心中有一点反感，当时就想，什么是老实态度？我有什么不老实？"冯氏给毛写信可属中国知识分子的攀附传统，狂放的李白，不也吹捧过韩荆州吗？得到这样的回信，问一句"我有什么不老实"完全是正常的心态。如果冯氏的这种正常心态不被"改造"，以后也就不会有逢迎江青的一幕。
　　1950年，"中苏友好"，苏联大百科全书要中共编写一些关于中国的项目。《中国哲学发展》由冯友兰执笔，经中国哲学会讨论，根据讨论意见，冯氏修正后定稿。可是，在1957年第一次用中文发表此文时，被批怕了的冯友兰表示，"其中的错误还是由我个人负责"。
　　1952年大陆高等院校予以"调整"，清华合并其它学校的有关院系，变成以科技为主的理科大学，其文科部分倂入北京大学。这一调整使偌大一个中国，除台湾外，只有北京大学设置哲学系。哲学史名家、有所"立言"的哲学家冯友兰因过去的政治关系，被评为"四级教授"，两年后才"纠正"为"一级教授"。
　　1956年，经过七年的肃杀"改造"，知识分子中备受委屈的也安于逆来顺受，随波逐流。"积极"或"消极"很难说。为了安抚知识分子以发挥他们的积极性，周恩来出面，作了《关于知识分子问题的报告》，表示在学术领域要以"百家争鸣、百花齐放"来"向科学进军"。
　　被冷藏了近六年的冯友兰在当年夏天被安排在高等教育部主办的讲习班上发表《中国哲学史发展底一个轮廓》的报告。九月间，经中央批准应邀参加了两年一次的瑞士日内瓦国际文化交流会。会议指定的题目是《传统和创新--实际世界中的古和今的争论》。对冯氏在会上的演讲，法国和瑞士的报纸感到失望，因为冯友兰并没有提出什么新观点，说法和中共大使馆差不多。
　　当时毛泽东对这种众口一辞的"差不多"情况并不满意。毛泽东横下一条心，于1957年2月召开"最高国务会议"，发表了版本不同于同年6月公开印出的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话。当时正是安置非共人士的政协全国委员会开大会期间，政协委员们列席了"最高国务会议"。像其它与会人士后来的证言一样，冯友兰也说毛泽东"讲话的时候，既没有讲稿，也没有拿大纲，就像平常讲话一样，随随便便，有时还加上一些诙谐"。由于毛泽东的讲话中没有后来加上的辨别"香花"和"毒草"的"六条标准"，所以"会场中的空气非常活跃"。在后来听众的发言中，马寅初再次讲了人口问题，强调节制生育的重要。冯友兰没有说什么。
　　在同年四月，毛泽东再接再厉，刻以施展"引蛇出洞"的"阳谋"，召开全国宣传工作会议。在分组讨论时，冯友兰编在毛泽东一组。
　　在同年一月间，冯友兰曾以毛泽东"从孔子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产"为纲，写出并发表了《论中国哲学遗产的继承问题》。其中说："一个命题有其抽象意义和具体意义，例如"学而时习之，不亦说乎"，其抽象意义可以继承，而在实际上我们已经继承了。我们常说"学习"，还有一个刊物名叫《学习》。孔子所说的"学习"的内容是诗、书、礼、乐、春秋或者是礼、乐、射、御、书、数，这是它的具体意义，这是不必继承也不可继承的，事实上我们也没有继承。"为此之故，毛泽东一见冯友兰，就说："学而习之，不亦说乎？"在分组会上，毛泽东叫冯发言，冯提出了一些关于中国哲学史方面问题，表示照当时流行的讲法，有些很难沟通。毛泽东说："那是简单化了。不可以简单化。"在散会的时候，毛拉着冯的手说："好好地鸣吧，百家争鸣，你就是一家嘛，你写的东西我都看。"在毛的打气下，冯氏认为中共已经认可了他的"改造"，可以"共事"了。以后他参加了各种是是非非的关于中国哲学史和中国哲学史方面的争鸣。
　　1962年，冯友兰结集出版其《中国哲学史论文二集》时，在《序》中，他写了如下一首诗："已入膏盲针不易，既成废疾起更难。篇中倘有回春意，应写明时换骨丹。"他这种自我否定的心态，一直延至"文化大革命"期间，在备受迫害，差不多要扫地出门时，事情突有了转机，毛泽东的"最高指示"救了他。毛在中共中央一次会上说："北京大学有一个冯友兰，是讲唯心主义哲学的，我们只懂得唯物主义，不懂得唯心主义，如果要想知道一点唯心主义，还得去找他。翦伯赞是讲帝王将相的事，也得去找他。这些人都是有用的，对于知识分子，要尊重他们的人格。" 在毛泽东对人格的这样"尊重"下，历史学家翦伯赞夫妇不领情自杀了。冯友兰心领了，活下来，还给毛泽东写了"感谢信"，附诗一首："善救人者无弃人。若有东风勤着力，朽株也要绿成荫。" 冯友兰在晚年结集一生著作出版《三松堂全集》时，在《自序之自序》中说，中国变化之奇诡，为前史所未有。他[FS:PAGE]所以写此序，"盖欲使后之读其书者，知其人，论其世。" 冯友兰一生的起伏浮沉，可以说从一个方面反映了现代中国知识分子在国家民族的千古巨变中的遭遇。如"要求闻达于诸侯"，就不得不"茍全性命于乱世"？（完）
　　
<P class=MsoNormal style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><SPAN style="FONT-SIZE: 9pt; FONT-FAMILY: 楷体_GB2312; mso-hansi-font-family: Verdana">（该文所表述的内容为作者本人观点，与《炎黄春秋》杂志及炎黄春秋网的观点和立场无关。）</SPAN><SPAN lang=EN-US style="FONT-SIZE: 9pt"><?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /><o:p></o:p></SPAN>
