<P align=center><IMG style="WIDTH: 342px; HEIGHT: 378px" height=32 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/zhang2007062006/2008050516501696079.jpg" width=28 border=0>
　　祝贺《炎黄春秋》创立十五周年。十五年，共发出１７２期，其中颇多力作精品，体现了以史为鉴，不忘过去，未来之师。与此同时还形成《炎黄春秋》的办刊风格：求真务实，似可称当代资治通鉴，将过去历史重大事件，还原本来面目，力避误传误导。
　　有了《炎黄春秋》，可聚集一批作家，把他们的经历记录下来，增加史实，发挥应有效用，以正确历史观教育后代。
　　本求真精神，让我联想到建设社会主义问题。改革事业进入重要关头，对于姓资姓社的发问，邓小平提出不争论。实际上争论停息下来又会重复出现。
　　中央提出：我国要建设中国特色社会主义，现在处于社会主义初级阶段，远未建成社会主义。
　　社会主义是人们的理想和愿望，它须依靠社会生产力高度发展，需依靠长期的生产积累。我国目前实行公有制主导多种所有制并存发展方针，这就是从各方面为社会主义准备生产力。允许一部分人先富起来，先富后富走向共同富裕。贫穷不是社会主义。
　　社会主义这个概念与资本主义同样远久。全世界有多少派别，就有多少种社会主义。从马克思开始，有第一国际、第二国际、第三国际、第四国际，有人说现在有七十种社会主义。有人向马克思提问，社会主义细节是什么样式，马克思回答社会主义在实践中，不可预定细节，束缚群众行动，但他明确指出，社会主义是自由人联合体，财富无限涌现，各尽所能，各取所需。它关注人的全面发展和社会不断进步。资本主义使人异化为劳动工具，按人本主义，让人摆脱异化，劳动成为愉快，回归人的本质。
　　马克思把社会主义由空想发展到科学，但还是一种理想，尚未成为普通实践。我们曾一度踏上误区，推行空想社会主义，奉行斯大林主义，甚至是封建社会主义。过早消灭私有制，消灭资产阶级法权，“宁要社会主义草，不要资本主义苗”，背离了马恩如下阐述：一种制度当它还能容纳生产力发展时，是不会退出历史舞台的。毛泽东同志倡导每个人亦农、亦工、亦学、亦军，企图一时消灭三大差别；还大办人民公社，准备提早进入共产主义。所有这些努力，只不过起到试错作用，不仅是无结果而止，而且严重地破坏了生产力的发展和起码的民主、自由精神。
　　胡锦涛同志最近讲科学执政、民主执政、依法执政。这几条均可作为新起点，逐步走向科学社会主义，抛弃斯大林主义模式。苏联解体，验证斯大林主义的失败。历史的曲折造成的损失，往往可从后来更大的进步得到补偿。中国辉煌的改革成就就是一项例证。
　　百年中外经历，启示我们，必须也有条件做出正确选择。建成适合国情的中国特色的社会主义，是我们的理想，我们能够办到，一定能够办到。