<BR>　　举国欢腾的北京第29届奥运会之后,中国又迎来另一大事记--庆祝改革开放30周年。改革开放完全改变了过去时--毛泽东时代的政治路线与基本方针政策，使阶级斗争为纲转变到以经济建设为中心上来,即取替成民生主义--以人为本和科学发展观的现实政治；形成了建设有中国特色社会主义、以及关于社会主义初级阶段理论的共识；走向于实现国家现代化、建设长治久安的和谐社会发展道路，从而结束了毛泽东时代；中国大陆历史更新，只用短期的30年时间，则可谓"改天换地",各方面都在焕然一新,奔往小康社会上。它以不争的事实说明：民生主义就是社会主义！没有民主就没有社会主义！改革开放是完全正确的！<BR>　　而这一切实质上正是毛泽东思想、与毛泽东本人的革命初衷：邓小平理论是对毛泽东思想的补正和组成部分--毛泽东思想是中国革命全部历史智慧和基本总结；毛泽东本来的革命理想及企望，就是让人民翻身得解放，过上好日子；使中华民族复兴、中国重新在世界屋脊崛起。<BR>　　邓小平说："从许多方面来说，现在我们还是把毛泽东同志已经提出、但是没有做的事情做起来；把他反对错了的改正过来；把他没有做好的事情做好。今后相当长的时期，还是做这件事。"何谓中国人民翻身得解放其具体内容之？我看就是国歌声中所唱的："起来,不愿做奴隶的人们"！这一中华民族自强不息、奋战到底,"前进，前进，前进，进"!去为革命献身与人民翻身当家作主的主人翁精神(西方称主权在民，人民主权的政治理念)。<BR>　　中国人的劣根性即鲁迅和不少有识之士都曾指出过：为奴隶和做奴才的人格的被完全扭曲。这里边的含义简而言之,即二个字：民（人）权！毛泽东早期思想说的非常明白，此不赘言。因中国是一个长期封建专制的社会,只有皇权（因而也就形成少数人的特权）,却从无民权之。换句话说,无论毛本人还是所有革命先烈们,都是为了人民主权、即民（人）权而献身革命的。中国革命突出特色就是反封建主义；同时很明确地提出了建立民主自由富强的人民共和国。但得指出的是，改革开放标志着我们已经结束了过去那些革命的年代，从思想上也必须走出那种革命意识观念与思维方式，在建设中国特色社会主义中，创造一个繁荣富强的和谐社会。这里边有关社会主义民主，我见到最近秦晖先生撰文中有这样一段话："马、恩所谓的'专政'无论多么激进，它从来只意味着以无产阶级的暴力反抗统治阶级暴力，而从不意味着'无产阶级'会以暴力取缔民主,哪怕是取缔'资产阶级民主'--如果所谓'资产阶级民主'就是资产阶级享有言论、结社、竞选等权利而无产阶级却没有(应当说许多国家历史上确实有过这种情况)的话,那么马、恩的主张显然只能是把这些权利扩展到无产阶级中(假如这个过程遇到暴力镇压而无产阶级以暴抗暴，那就是'专政'了) ,而不是靠暴力使资产阶级也失去这些权利,同时又把所谓'无产阶级的权利'集中于'先锋队'乃至领袖之手,民众只能服从"。<BR>　　革命之义严格地讲，主流派历来认为即以暴力手段的方式、而不是渐进地改良主义与和平方式、去实现新的社会制度的变革。实际上这种"中国革命"历史之所以如此，亦完全是被西方发达国家逼成的。也就是说，必须用新的生产方式替代旧的生产方式；以全新的社会制度完全取替旧的社会制度，道路只有一条就是革命。其实也是历史所逼出来的并非正常之。<BR>　　中共学者甚至认定，近现代只有象1789年法国革命、与1917年俄国革命，才算是真正科学意义的社会革命。并将中国革命划分为"从1905年至1949年的"新旧民主主义两个阶段："前一阶段--1905年至1922年的革命由资产阶级领导，是全世界资产阶级革命的一部分，所以被称为旧民主主义革命；后一阶段--1919年至1949年的革命，其性质虽然仍是资产阶级民主主义革命，但已经是全世界无产阶级革命的一部分，并且由无产阶级领导了，所以被称为新民主主义革命。这一论断是由毛泽东提出来的"（见李新：《中国革命史丛书前言》）。<BR>　　所以过去对革命历史看法也就以此定论。李新指出："旧民主主义革命是从1905年开始。因为这以前的兴中会、华兴会和光复会等组织还只是些革命小团体，全国各地的革命活动也都是零星的、分散的，并且大部分是自发的。1905年成立的同盟会，实际上是一个资产阶级的革命政党，它有明确的政纲，相当严密的组织和严格的纪律，而且从此以后革命不断高涨，至1911年的辛亥革命,终于推翻了延续二百余年的清朝政府，结束了长达数千年的帝王制度。<BR>　　"从1905年同盟会成立至1912年孙中山卸任临时大总统，是旧民主主义革命的第一个时期--反清革命时期，也是它的黄金时代；此后1912-1916年是它的第二个时期--反袁斗争时期；1917一1922年是它的第三个时期--护法运动时期--这个时期是旧三民主主义革命的尾声，与新民主主义革命的开始是有些交叉的。它的前期反对皖系军阀，称为第一期护法；后期反对直系军阀，称为第二期护法。到1922年陈炯明背叛孙中山，孙中山逃往上海，旧民主主义革命陷入绝境。孙中痛定思痛，认真地总结了以前革命的经验教训，终于找到了革命的新方法，以俄为师，实行国共合作和扶助农工的政策，重新解释三民主义，使革命运动走上新民主主义的道路。至此，从1919年五四运动开始的、1921年中国共产党成立后领导的新民主主义革命，在国共合作的条件下得到迅速的发展"。（所引见处亦同上）<BR>　　李新的观点有二个意义很明确：即新旧民主主义都是孙中山发动的；民主主义是统一的，中共革命的性质1949年以前也是资产阶级民主主义革命，它符合列宁生前对中国革命的指示。（李新该文写于1985年于上海）。改革开放以后社会几乎有种公认共识--新民主主义就是社会主义！所以换句话说，孙中山的三民主义，就是历史上最早的中国特色社会主义理论！我提出这一点是为适用当前历史发展需要，有利于祖国和平统一与改革开放政策继续进行。这样就解决了理论上过去时的严重对立与主要分歧，使两岸政局可以从根本上转正过来。中国社会现代化、中华民族的全面性复兴和国家发展的命运，也主要只能看国共二党努力如何。现在国共两党都是执政党，拥有最大的资源，民望更加热切，可谓大写历史正当时机之。<BR>　　在改革开放及其不断地发展中，如何评价毛泽东本人？这个问题始终是直接影响中国社会现代化发展的关键！党中央和邓小平同志在改革开放之初、对毛泽东本人及"文革"的基本认识,有力地保障了改革开放的正常开展,团结了全体人民;仅管认识不断深化、对此争论不休,至今一直都表现出十分激烈的异议。这是完全正常的、也是改革开放发展的反应--乃中国大陆社会由人治逐步转向法治；毛泽东是人不是神；马列思想回归到正常的学术位置上。所以对毛泽东的客观认识，并不是对毛泽东及其思想的否定，而是思想观念上的一场革命。<BR>　　毛泽东是大写中国历史的伟人，为历史所肯定的。但他不是完人、和没有过失错误的人。在邓小平时代对他提出"三七开"的观点,统一了全社会思想认识,有利于推进改革开放发展；却并非事实求是了--作为一个历史人物，我们今天的认识,只能错即是错,功则不掩蔽过失之--也是历史的责任。不管是过去时或现今至未来，毛泽东都是改写了中国历史的巨人。<BR>　　"文革"作为历史同样如此。历史对"文革"是否定之，则就是由毛泽东发动，完全是毛泽东独断力主的结局；或者说我们社会制度的缺陷所造成的。把它说成是林彪、"四人帮"的责任很难成立，他们也根本搞不起这样的政治运动。即是毛泽东思想和毛本人的责任--却又不是由毛泽东能个人承当的责任；邓小平生前便坦言过，他就有责任，这是实话，毛泽东的错误决不是由个人所要承担的，它是一个时代的错，可以说全社会大家都有一定的责任！这是人治社会大搞个人崇拜取代皇权政治的恶果，新社会未能真正解决少数人权力的约束。但作为历史，过去时社会政治经济制度既成事实，其是非功过将永远是所有人去认识的课题。<BR>　　作为过来人我称"文革"为非常年代,那可以说完全没有了理性,是"有理讲不清"的时代。吴敬琏先生最近露面说,他就是在牛棚里才找到真知,从恶梦中醒来的。了解他的人也知道这个被改革开放大写的精英一员,过去时的所有一切：他也不是天才或天生英雄形象。谢韬说得直率,那个时代造就了人的两面性:当面是人,背后是鬼！当然这是我说的。就如写《聊斋》者,只得用鬼来喻人或社会。从这一点看出中国社会现代的落伍了。由于理论的偏激与缺陷,指导思想上不对,造成整个社会的错！它对今天的中国社会和人民是莫大的包袱,这不是毛泽东所能承担的责任。有历史的原因,中国革命被逼成了这样子；有时代的原因,从孙中山到毛泽东,不搞枪杆子强权政治也决没有今天。既是中国社会的封建统治,又是西方列强社会达尔文主义,把中国逼上革命去的。历史不可以推倒重来！问题不在历史,而在如何（重新）认识。<BR>　　改革开放现已30而立之年了,在中共高层思想确实存在、并出现主流派与非主流派（此乃被称第三次争论所结果）的理论对决之。大军网指出："左右两派已经阵营分明了。这个阵势很象30年前的华国锋时代，四人帮和老干部剑拔弩张，当矛盾达到顶点时就发生了政变。今天的中国何其相似乃尔！但在今天看中国的这两个派别，谁将是当年的四人帮？谁将被大众和时代淘汰和唾弃？是张五常、茅予轼等人吗？以后再看分晓吧。中国的事情就是这样：三十年河东，三十年河西。"（注：这段按语在我引用之后很快就被删改到文章中了。）<BR>　　而我看则未必！既不能如此、也非即如是也。其实仲大军先生的文章看出，他可谓对此有种心急如焚的情神。尤其在两派中有人已走向势不两立的误区去,甚至用"文革"时武斗的方式，拳脚相加,大打出手之,完全丧失掉理智。为何要这样？我看到篇文章，得出了一个结论：人们都会来维护自己的利益与既得利益。时代不同了,处执政党地位的中共正在经受新的历史挑战,而左右两派成为代表争论的双方,其分歧虽不可否认,亦是社会正常表现和反映,目的还在改革开放的发展和未来,这是共识,也是事实,首先我们要肯定这一点。中共乃世界最大的政党,系于国家的命运,团结才有其未来,这是对每个党员政治生命的基本要求与考验。以中共目前的情势,不管两派是非定论,任何一派[FS:PAGE]都离不开党的存在,两派若伤必将损害于党--同样伤及国家和人民。理论不争朝夕，只有时间能够结论，妥协是历史证明最好的良药。就如英国学者凯斯特勒所言，人们的思想什么时候都会"有许多无聊的真理和有益的谬误"。<BR>　　但主流派当面对现实,事实求是；非主流派更要有发展的科学眼光,适用时代潮流趋势,正确认识历史与世界面面观,不走回头路。不同观点看出不同的利益诉求,中共政府决策管理机构与人大则是最高权力机关--今天的中国是有政府的,政府才是真正代表了全体人民共同利益的。换句话说,广大民众总是看政府的,这是改革开放发展的基础和根本条件。且改革中是有失误的。如果没有非主流派站出来说话，也许有些问题更加严重，发展下去后果不测。<BR>　　仲先生有个看法，他个人是这样感觉的："如果说改革30年有什么变化，那就是思想理论界再也不是铁板一块。一部分人成为主流，占据了主要的话语权力，一部分沦落成非主流，但客观地评价起来，在这几派之间，主流派今天应当是比较心虚的，因为中国经济日后发展的结果，可能证明主流派早先的一些主张是有问题的，并已使中国经济遭到了较大的损失。"（我讲句实话,有反对派是客观事物,这决不能定罪,乃社会权利。坐牢者尚有于服刑期时向法院提出对诬蔑其人格者讨还个人名誉的权利；刑期后释放自由者也能同样发表文章,向国家提出个人的观点看法,难道作为同样是中共理论代表的非主流派就没有话语权吗?不管他们说什么,只要不违宪,是公开发表自己的不同观点,有一定代表性或个人发现,就不能定罪。）<BR>　　吴敬琏先生很久未能露面，我还以为他们"退休"了（作为人才他们属终身制，无所谓退与不退，待遇应是终身不变的。可是于人性论上年龄说，他们可以不上班了，并不对具体工作负任何责任。我认为其实他们说的东西，够社会消化最少要二、三个时代。而以其身份，对于社会发生的争论，尤其涉及到他们的情况下，不直接参与才睿智得体）。8月29号的网上却再次出现他的消息。令人难以置信的是，在报道其行迹时有美国特务这样不解的传闻。当时我也看到他对非主流派的指责，甚至直接针对他称的改革开放的争论。本来我也想把它摘录于此，但第二天就同样在网上删除了--我感到庆幸,这是好事,彼此之间都是同胞，语气理智些，才是学者风度。尤其乃尊师长辈的时代名人,凡事更得行言垂范、为人师表呵。（你只站出来说句话,全社会都会要打闪的，很多人本来想说话，便马上会缩回去,影响太大了。）我为啥想要摘下他对非主流派"打棍子"之言？就是不赞成主流派代表一切的架式！当郎咸平站出来说了些话和问题时，他给人家戴帽子：称有人挑动工人云云。现在也有人胡说混话的，只是马上便又删除掉。不知什么原因，主流派态度忽然端正了？喜悦之余应该欢呼叫好！<BR>　　改革开放要有包容天下的无限襟怀,不仅要让人说话,更用事实为说服力，使天下人心悦诚服。中共党内有分歧,或称路线斗争的两派之间,不是你死我活的。今天中共是己党执政的国家最高权力集团，可以说党存国存,党亡国亡，早已不是革命时期民族危难的情况。也不是毛泽东时代的情况--建国后因冷战因素"国外敌对势力亡我之心不死！"所以他要用革命这种政治运动的极端手段，以强权势力维持自己的执政地位，也符合国家和人民的基本利益。但对今天的正常争论如果也走向你死我活的极端行为上去，受害的就只能是自己，同时祸国殃民,成为历史的罪人！李登辉就是这样,当年一下就把国民党分裂变异成差点要亡党的。国民党分裂了，执政权也失掉，党员利益和政治生命都被损害，台湾省民众利益同样受到损害。却给陈水扃这样的政治投机商提供着机会，害苦了台湾社会，也把民进党拉进了一个泥坑里。<BR>　　吴先生也是从过去历史里走出来的,仅管他自称过去未能做成过事,吃了社会主义建设几十年的冤枉饭,而只是到改革开放才做成一件事,即人称吴市场（现又有称吴法治，说明市场功能有具体内容和一定的管理发展形式与制度性质区别）。但给人家打棍子戴帽子啥意思呢？改革开放至今，难道又要让另外一些人也去蹲改革开放的牛棚了吗？这可以解决问题的吗？改革开放只能说好，不能说问题吗？文革是历史,仅管已经否定,有人要说他的看法,你不让他说行吗？历史是永远需要认识的。世人也都知道他们所指，认识上却不能不让人说话的。问题在他们为什么会这样说，社会又会有呼声的？搞权贵资本主义，在中国早晚都难免出事。<BR>　　毛泽东搞政治运动目的很明确，他是反对权贵资本主义的。因为他是无产阶级革命导师、中国发展的马列主义者，不搞资本主义。历史否定了他的一些做法与想法，但他就是反对权贵集团不法势力--如走资本主义道路的当权派。事实上搞的并不对，为什么今天还会有人公开在网上重新提出来？而且也说要几年再来一次？我看出未必就是要真的去搞文化大革命，因为今天谁都再搞不起那样的政治运动了,完全能肯定。但把他们压下去,也未必就能根本解决出现和存在的问题之--他们反对原始资本主义，有其一定的理由，引起过社会反响。这就是改革开放中政策上也出了问题,"当时不少人认为我们可以先发展了再说"(厉以宁语)。<BR>　　事实很明显,我们是在建有社会主义制度基础上实行改革开放,邓小平也说过在中国搞资本主义不行的话--我对这句话的理解是共产党不能搞原始（传统权贵）资本主义，这是马克思理论的基本内容。人们要求"脱美国化"--就是要有中国特色的社会主义！西化首先要中国化。因为我们是宣布了社会主义制度的国家，改制并没有改法！工农民众的社会地位和利益要保障。国有资产是中国的家底,国资管理和国资状况必须有透明性,对资产流失不能成历史糊涂账。大军网（在社会上人称草根网,就因它在中国大陆有别于官方网站,能广泛容纳民间智慧与观点）看出了问题的实质性,上引其说法也有它自己发现的另类认识。主流派肯定亦然清楚得很,所以会被指成"心虚"之。他们至今不承认改革开放存在一些具体问题,怕嘛的我则不解？有理不在言重,更不能用权贵势力来压人！今日之国家,中共始终是一党独大的执政党,且天更蓝地更美了；国势之壮大,民心在更大程度上地追求,正是中国大陆发展的具体表现。发生争论永远正常。而主流派的一些代表人物确实有意高压打击,不容民众说话。<BR>　　吴生先讲的一些话网上删除了,今年开春高尚全在参加广东座谈会对记者说，有人反对改革开放，直接反对邓小平等等；似乎是经过商量，都在对非主流派出手，欲置之死地而后快。而在民间我闻有骂声的另一个大代表人物叫张维迎的，《读书》今年第七期摘登了他所主编的《中国改革开放三十年：十位经济学家的思考》中著文介言，却是至今还摆在我的书案上。<BR>　　张维迎是主流派中一大最具代表性的人物之一,并且现任北大光华管理学院长,我把他认同为有人所谓"美国化"的替身,或者完全在中国搞西化的主流派中、自成一明显特点（共性即市场万能论）而可称"北大帮"的某些学者之为首要分子。其特点（共性）就是完全搞市场化,或以国家市场化为改革开放的目的。去国的林毅夫先生我就不说了,他本来是台湾省人。北大学者的一些倾向性可为主流派中一帮（在2006年大争论时他们的有些言论能看出来，如要全部立即卖尽所有国企，否定政治经济学和过去了的历史等）有其突出的代表（共）性（这里不包括林毅夫了）；而首要分子是主要代表之，并无恶意，既非反对改革开放，更不是反革命吧--且仅为我个人己见。（所以任何网站传发此文，请不要删改，文责我自负。）<BR>　　张维迎对市场化的痴迷，甚至觉得现在就想要能建立起完全是市场化管理的中国政府了，他说："遗憾的是在改革开放已进行了三十年之久的今天，社会上出现一些舆论，政府出台的一些政策，却与这些转变背道而驰：人们对价格机制的信赖不是在继续提高，而是在下降，各种形式的价格干预在民意支持下频频出台；政府对社会资源的掌控不是在减少，而是在增加；企业的经营环境与创业条件不是在改善，而是在恶化，企业用工越来越不自由，新式'铁饭碗'重新成为社会就业的导向；地方政府的制度创新不是受到鼓励，而是受到指责，媒体和舆论把大多数经济问题的根源都归咎于他们；对外开放政策受到置疑，民粹主义和狭隘民族主义的言论越来越有市场，有些政府部门也在收紧本已开放的大门。。。。。。这些迹象表明，中国市场化改革的前景不容乐观，改革任重道远！"并且说现在"社会上又开始蔓延着如此强烈的反市场倾向，这种倾向如果更多地演变为政府政策和国家法律，就会对中国的改革与发展造成致命性的伤害。这时候需要经济学家站出来，对一些基本问题进行梳理和澄清。"他重点谈了"五个转变"，是"理解中国过去三十年的经济改革及其成就"的"最关键"。感兴趣者可查看原文。我非学者,更不是经济家，但有时间也可能会针对它,说点不同的读后感；即其中有些东西还有另一面或缺失的。理论必须有人能认同和可以接受，否则便不定是，至少要让社会实践的检验，再可得出真实的结论。观点看法在学术上当然会成立，但实际却有很多问题。就上述话来看,当前的形势并非是张维迎所言；没有政府职能,市场无法化险为夷。尤其在经历了2008年的天灾人祸后看中共政策，可以说正是在经受考验中深得民众拥戴的。<BR>　　改革不只是经济一个方面,经济改革过于单向性,再下去可能进入死胡同，走出来代价就将不是事倍功半--甚至会翻船。我这里具体想讲一个问题，就是国企改制--革命,它在中国是一场变革，所以可称革命。有人抬出毛泽东老人家来，是对这场变革中发生的利益冲突的公开反抗，不然为何会被称剑拔弩张？大多数工人已经感同身受，因为他们的权利遭到剥夺，极少数人发改制财，这无论在网上还是有些媒体，难道都没有看到吗？民心在动，老百姓不论你的大道理，他们感觉不到，就没有说服力，而他们好像被欺负，一出突发事件便有可能引起普遍反应，只是具体问题而已。我是草根，有种异感，也请恕我直言。此稿最好内传，我的观点也属个人己见。国企改革有工人的部分,且社会对他们的承诺说变就变,谁要负责任？而主要是60，70年代工人，甚至极少数50年代者，他们为共和国付出过全部的心力,没有功劳有苦劳,没有苦劳有疲劳，一位年迈70[FS:PAGE]的老职工现在也只四、五百元养老金,生活难过呵！在这场改革中利益受害者主要是35岁以上中年工人和不够退休年龄的老工人们，这是事实。改革开放现实是于全民所有制性质基础上进行的，工人应有的权利不能没有体现。企事业存在的问题以当时的情况也不能让工人去担承后果。但他们的利益普遍受到侵害甚至被剥夺。我最近见到二件事，发生于这里的某县工业园去年征地，当地民众商量提出了一些条件，政府认为不行,怎么办？他们就是这样简单--从下属别乡调两车村民来,说你们影响了当地经济发展,强行拆除占地，你找人讲理，一个干部也找不到，比14世纪英国圈地无异；更使我想到斯大林把犯人拉出来整事的历史（其实也在征地中出现过，敢如此做不仅有权势，还有一大理由,所有土地都是国家的，即政府所有制的现实下才发生的）；有个老人出来不准推土机填地,竟被车撞死（后赔钱了事），法院对改制或开发区问题说有文件规定不受理，找政府解决去。法治社会能这样做吗？政府行为倒底有没有约束条件？工农民众又何以称为主人翁呢？问题在要出事就是这种情况下产生恶性突发案件，局面一旦不测失控，谁能承当全部责任？不让人讲话不行！吴敬琏老人去年指出不要把社会分成精英与草根，问题在我们至今还没有能真正让民众参政议政，法制很不完善健全，历史却又是一个世纪。现实上无论从哪方面说，新中国现在穷人和富人又大不同了。而改革开放后工人的情况更使人无法接受和难以理解。改革开放不能超越其发展过程，更不能急功近利，剥夺民众的法定权利。学者只能就学术论道,不能代表执政党，任何个人言论不能成为政策，只有民主才能防止政府机会主义!现在与过去一样，问题仍然是民权需要得到真正的保障，政府行为不能民众没有权利。建国后一大教训就是把民众权利完全抹杀了，迷信权威，始终未能发挥中国最大的人才潜能。<BR>　　理论必须联系实际,这是中共基本思想。西方一些成功经验,在中国历史路径与国情的区别,绝对不可能照抄照搬,以主观愿望或想当然而做得到。所以张维迎等要对具体问题说点真话、实话,民众才会听得进去。前二年张维迎、周其仁等叫嚷国企拍卖时,我就给中国社科院去信,说这种拍卖实际只是通过拍卖形式，使国资冠冕堂皇地公开落入权贵手中，无异于公开打劫。事实也有证明,几乎很多都果真如此，后来网上就出现这种问题的报导。中共是工人阶级政党，马列理论和毛泽东思想根深蒂固，这是不能否定的。所以过去有很多东西始终会在社会存在，毛泽东说的话永远会在中国大陆发生作用，人们需要的时候就会搬出来，用以去服众。否定历史即否定自己。理论的勇气在于事实求是！经济改革得不到广大民众的认同便成问题。<BR>　　看清社会现实才有说话权,理论脱离实际是很危险的。"先发展了再说"造成一些结果的代价中共要负首责，而一些学者就是怕这一点，"心虚"了。好在中共和政府今天也是可以批评的，所以我写了一些东西于网上已见传发，我负责任，但很多事必须要说明白，特别是对主流派中"北大帮"的观点，有人要我除掉，因为不是事实，并未结成帮派，他们的学生都是高官等。我不,这是我的感觉,也怕会有人陷入泥淖去,不是，岂不更好!我也不是不说错话的，不怕。光有理论,只搬别人的东西，要自己能有用！市场经济在中国有个过程，得历史地解决。这就是我想说的。站不住,走不稳，就想飞,能行吗？中国是个大国,一部分人也是几千万，让他们作出牺牲，就应该对他们给以补偿。吴敬琏先生说了话：要把对历史的欠帐解决，这才有利于改革开放继续发展，我甚至认为等于妥善处理了又一场"89"政治风波的。现在下岗工人的情况和呼声很大，他们有些人的确生活很难。其实有些事看到后解决也较容易，不要让政府领导人过年过节再去送什么温暖，而对民众的生活问题要常态化，提到议事日程上,这样领导人过年过节到民众中走一走,看一看,也就不是做秀，广大人民才真正高兴。作为中共中央的领导集体，不仅有自身的责任，还背负沉重的历史包袱（以及很多历史遗留下的问题），在中国做领导一代比一代难,广大民众是当了解的；尤其下岗工人中的成分多是中老年者，所以基本上大都是很理性的，中国老百姓都有听政府的传统，他们是最好的人民！与西方比较发达国家是中产阶级社会了，问题重在管理制度和平衡利益分配等，没有社会转型变革时期的激烈动荡与各方面的矛盾加剧和集中、甚至于出现突发的恶性案件等，而就这一点看有学者说的不错，西方国家的领导到中国来做，确非易事，比西方国家要难以想象的。可以说现任中共中央领导集体是完全负责任的,深得民众拥戴、更不负众望,已为历史肯定了。他们不会给下任遗留问题,下任也已经同他们一起在正常接班。在改革开放中也有一个内容,就是要有明确的政府责任制，使社会和民众能有效监督制度,改变过去官管民的原始态政府。<BR>　　主流经济学家现在要看到社会上的实际问题,有些事并不要你们负责，但有人说话做事却要负责的，不然民众就反感！实际上也在给中共高层增加负担，这个时候的中共中央领导集体，比长征时期的压力会感觉是一样的。大家也都应该要能有所体谅才对，不然选你当国家主席试试？光华学生不少正承担国家责任，先生们则更当谨言慎行为是！我是个工人敢直言，也感同身受了改制对工人的打击，但并不是仅为个人说话。社会变革更非照本宣科能做到的。<BR>　　北大是中国革命的源头活水和圣地,在中国历史上是一面旗帜和光荣标志,具有现代传统,改革开放后人们更寄希望于优秀北大,因这里是人才辈出的圣洁学府,更是中共真正的发源处。而社会上为什麽出现对它的一些置疑?张维迎想过吗?我还至今没能见到他对本职的感言。学府要做学问,传统是淡薄名利,最好不要去干政.至少应先让人见到学者的奉献精神,如具体解决一二件社会存在的重大问题,学术上存在的很多疑惑等.我认为这才是学者的本职工作。恕我直言,光华无法决定中国的未来,也不能决定改革开放政策的,它不是中国政府决策机构。学者要有学问,更要有品行操守；与名利熏心的官商者根本不同的。管理学院在中国更当注重思想道德观念,这是精英学者的起码条件。共产党的理论讲政治经济学,如穷人经济学等。换言之共产党的传统是为人民服务,讲品德。"在开放的市场上消费者用他们手中的货币投票"；学府不能用金钱货币育才,更不能培养出只知金钱发财、满身铜臭的学生，这是成不了真正的经济家的。我在想人们都知道光华的学生了不起，为什么还会有诸多的置疑？社会上有人甚至很不放心。因为光华的厉以宁先生公开说他的学生如何，且作为中国股市之父（他自己也说有关股市的政策就是他主持的），他的儿子却成了中国股市的一匹黑马，这在西方也是要被指责的。而他的儿子干什么不好?却偏偏到中国股市上发财，能不让社会出现嘘声。张维迎身任院长职务，对于教改也是改革开放的具体内容，这方面应该更有高见和独到之处。育人是其本职,面对社会的一些呼声,想必不会无动于衷。可是我好象没有听说张有具体心得。人们对北大寄无限期望,更对光华怀着敬重，就管理而言,要出社会革新能手和更多的好人才。我说这些话有我的一片真情心意，决不是恶言伤害之。我为自己当年无权去考北大遗憾终生。<BR>　　我认为理解中国经济改革--它只是一个方面而已；这还得必须先理解历史,懂得整个中国社会及其发展,才能真正把握住改革开放,否则甚至于反向--事实上也有很多例证。如何来理解我们的历史呢？最近有学者说："印度政治学家纳拉帕特（M.D.Nalapat）对东西文明的比较中得出结论：欧洲在过去几个世纪之所以在世界上获得强势地位,在于拥有一个比中印更为公正的社会制度。欧洲是'水平社会'，把其他人看成是不同但平等的,政府只是代理大众管理国家事务的机构；中印则是'垂直社会'，持一种阶层的观点，把其他人看成有高有低，政府凌驾于大众和社会之上。因此，'水平社会'向中印的传播，加上两大文明的生命力，将是这两国的潜力所在。中国从'垂直社会'到'水平社会'转型的努力，是从孙中山领导的革命开始的，'三民主义'可谓中国走向民主化的第一个药方。但是，孙中山的继任者却背弃了这个理想，加上日本的入侵，蒋介石政权成了'垂直社会'的强力维护者。于是，中共领导社会最底层的农民、工人展开夺取政权的革命。中共虽在'水平社会'建设上多有成就，比如实现了男女平等、民族平等、制衡强权、独立自主，但1976年前是一个贫穷、噤若寒蝉的'水平社会'，个人崇拜、领导终身制等是其显著特征。过去30年改革开放，是中国历史上推进'水平社会'最富成效的时期。邓小平的改革是一场'还权于民'的革命，把经济发展权、对外开放权、自由思考权、人生选择权等交还给大众，民间便释放出强大的活力，把中国从一个低收入国家推向中等收入国家的新台阶，'超英赶美'成为现实，民主、自由、法治、市场经济、人权等从'资产阶级自由化'演变成'人类普世价值'，并且称为国家建设的目标。这些成就不仅为更为深刻的变革奠定了物质基础，也准备好了思想基础。"还权于民在于人权,还政于民在于民主,这本来就是改革开放的初衷，事实也出现了新的局面。这正是改革开放的社会成就，也是经济改革能得以取得成就的政治因素。持续经济改革，就要懂得这个社会历史发展的根本原因，而事实说明，离开这一点经济改革甚至是不可能的。如市场经济得以确立也因为计划经济的实践使全社会都能真正认识，从中奠定了思想基础。而由计划经济转向市场经济却是中国社会特有的经验,更是当代学者必须有深度的独具课题。计划经济为历史所否定,有多方面的原因:即政治上与指导思想的缺陷、苏联的直接影响，对西方社会的偏见等这些都要看到；同时计划经济对新中国历史发展也有大功,从全世界人类社会经济发展上不是不要节制和宏观调控、也即一定限制或需相应计划性地开发利用的。<BR>　　改革开放带来了经济的空前发展,又再有力地推动着政治改革必须有新的相应变革。今天,更是上层建筑革命时至而不可不为的历史关头了。仲大军先生撰文这样指出说："社会的主要矛盾已经不是经济和贫困的问题，公平、公正、合理已经成了社会的主要诉求。政治已成为影响经济发展和社会发展的重要因素"。[FS:PAGE]"历史上任何一个政权都有一个从革命到腐败、从优秀到昏庸的过程。共产党政权也不例外。富有理想主义的第一代革命领袖对这一点十分清楚。因此建国后毛泽东发动了一次又一次针对执政党自身的革命,但是毛的理想主义超出了权力集团的忍受力和接受能力,四人帮被粉碎后毛的理想和主义基本被放弃。中国进入了一个世俗主义、物质主义、特权主义和专制主义盛行的极权时代。权力上的专制和物质上的世俗,使共产党的干部大多放弃理想,转而发展资本主义。改革开放后的30年，中国历史上出现了一个少有的滋生腐败的温床，在这种情况下，经济的高增长就是权力群体的财富高增长。中国经济发展的本质就成了权贵精英群体的发展。因此，这种经济改革和经济发展自21世纪以来遭到了社会越来越多的抵触"。"建国后,毛泽东所做的一切努力都是防止权力群体的腐败和特权,但随着他的去世,先前的一切努力都化做了泡影,遏制权力腐败的力量从党内到党外都消失了。改革开放的30年,是权力群体权势大解放的年代，随着民众权利的被收缩，以前所有的监督和约束都消除了，官僚群体获得了任何历史时期都难以比拟的自由伸张。伴随着这种权力的扩张，经济腐败和政治腐败也达到了惊人的程度。只有从这个角度来看待毛泽东，才能对这一领袖人物作出公正而准确的评价。拥护还是反对畸形的改革，已成为当前人们态度的试金石。那些既得利益集团会对这种改革大唱赞歌,坚决捍卫,而在改革中受损的平民大众却饱尝了这种精英改革的苦楚"。仲先生个人认为："如果说文革时期反对的对象仅仅是政权中的走资派，那么今天政府需要清理的对象应当是政权中的贪腐分子，更并是甚至于产生贪腐的制度根源。如果说当年毛泽东运用的是群众运动的手段，那么今天要将法制与群众监督相结合。两种手段结合并用，一方面放开社会监督，依靠社会力量，一方面调整组织路线，在现有的组织体系上，只要换掉一批人，换上一批人就什么事都办了。从毛泽东当年的一条腿走路，到今天的两条腿走路，中国政治今后可以动用的资源还很多。特别是大民主，中国还要搞，每个时代有每个时代的形式和内容，决不能因官僚集团的反对而放弃。总之，传统的办法已经无法遏止官僚群体做大，中国必须寻找新的途径和办法。中国没必要照搬西方的多党制，还是老方法，听取群众意见，组织换人。中国传统的方法是最有效的方法。极权政治的核心是人，只要选对人，问题就解决了。东方政治与西方政治的差异就在这里。否则，即使搞得天下大乱，问题也仍然解决不了。革不革自己的命？是对一个政府和政权的严峻考验。中国的改革如果是光革社会大众的命，而不革政府自己的命，这种改革是难以持久的。"我看主要问题是能否形成共识？而一旦领导层只要有共识，也就会更有办法的。<BR>　　改革开放的另一大进步是对西方社会的理性认识，推动了中国社会各方面的变革与发展。但西方的成就，如从15世纪来算也有500年了，这是一个很长的进化发展过程呵！我们要一口子吃出个"超英赶美"的现实，这切不可信之，即可言而不可为是！但我坚信100年以后子孙后代，却是完可以和英美民众共话自己的发展成就的。西方发达国家我看出一点，就是由原始资本主义（至少用了近三百年时间）才走向现代资本主义的，而大陆的现代传统是建设社会主义，所以在西化过程中不能搞原始资本主义，也是改革开放争论的真正社会课题。"作为一个政治人物只要具备历史和民族利益的高度,只要在某一个关键的领域迈出了关键的一步，哪怕需要力排众议，排除万难，甚至牺牲自己连任的机会，民众就会就此记住他，他也一定能够青史留名，这将比一味追求完美，天天在谨慎之中度过要好许多倍"。<BR>　　勿容忌讳地说，改革开放就是中国大陆进入资本主义发展时代--建设中国特色社会主义--包括人类一切文化文明结晶与社会进步的思想事业成果在内。中国现代化的特点就是西化，从思想哲学，文化科技、政治经济，教育军事等等，诸如革命年代以俄为师，历史上的洋务运动、百日维新，到改革开放的市场经济，莫不是为西化之--也是中国社会历史发展落后所决定的；同时，又更是中国现代化建设事业的有利条件和"后发优势"。问题在决非是照抄照搬，丢掉了中国化。学习西方不是超越，而在发展自己--建设中国特色社会主义！若干年后西方人说中国不同而且大发展了时，中国特色社会主义便在世界成为光辉的现实。<BR>　　最近江西又要办红歌会了，邻居家不断传来"没有共产党就没有新中国"！"咱们的领袖毛泽东"！等耳熟能详的时代强音；使多少人心潮涌动，记忆犹新。听，只有社会主义能够救中国！团结起来，争取更大的胜利！中国应该对人类有较大的贡献！人民万岁！中华人民共和国万岁！这是毛老人家的声音，我们这一代最最有印象的，就是那个风雷雨电的革命时代！永不失忆，至今犹在心中。中国人民就是从那时站起来了，中华民族的复兴也从那时开始。。。今天的改革开放即是从历史的那时继续下来，承前启后，发展胜利，成就于新的世界和社会。<BR>　　(注：此稿本已放弃，后见大军网文章有感而发，于2008年9月9日续完。仅供参考。作者）<BR>　　参考文章："美利坚社会主义共和合众国"？？<BR>　　发表于2008-09-21作者：一娴 （见于《凤凰网》博报网页）<BR>　　[&nbsp;&nbsp;&nbsp; 9月20日，美国总统布什发表演说说，为了结束目前这场大萧条以来最严重的金融危机，联邦政府干预金融市场不仅有正当理由，而且必要。<BR>　　布什进一步说：美国经济正面临空前的挑战，政府也在用空前的措施来应对。对于美国经济来说，现在是一个"关键的时刻"。因次级住房抵押贷款问题引发的金融危机已经蔓延到整个金融体系，侵蚀了市场信心，使很多金融交易活动停滞，也影响到无数的消费者和小企业。"我们现在必须采取行动，使国家健康免受严重风险的打击"。<BR>　　这个"空前的措施"就是：为挽救危机，美国政府决定一掷万金，准确地说是一掷7000亿美金，以挽救摇摇欲坠的金融系统，遏制金融危机的扩散。<BR>　　在这之前的空前的举措是，美国政府接管了两房以后，上周，又以850亿美金紧急贷款，换来AIG约80%的认股权证，变相接管了AIG，美国财长鲍尔森已经为AIG指定了新任首席执行官。换句话说，从"两房"到AIG，布什政府完成了美国自大萧条来最大的国有化计划。<BR>　　如今，美国政府又全力以赴地对金融市场进行强力的干预。<BR>　　无怪乎《每日邮报》会援引纽约大学经济学教授鲁比尼的话：美国已经成为"美利坚社会主义共和合众国。（United Socialist State Republic of America）简称USSRA，如果去掉A，就和前苏联的简称USSR一模一样。这样的嘲讽是很容易意会的。<BR>　　曾几何时，一向奉行资本主义自由市场经济的美国，一贯以市场化经济引领世界著称，特别是在金融领域，一直不遗余力将金融自由化的华尔街模式推举为全球典范。如今，当国有化成为拯救金融自由化所带来危机的救命稻草时，对全球典范华尔街和自由经济楷模的美国，无疑是一个极大的讽刺。<BR>　　十八年前，巴菲特曾经说过：金融杠杆很容易让小错误变成大灾难。十八年后的今天，华尔街的冒险家们，把巴菲特的这句话发挥到了极致。<BR>　　于是在金融自由化典范的美国华尔街，以最成熟的市场，最强势的金融业，最冒险的金融衍生工具，最终弄出个几乎玩火自焚的次贷危机。冒险家们把金融杠杆这个利润的放大器，变成了走向灾难的加速器。<BR>　　在疯狂追逐利润的时候，银行冒险家们抱怨监管，