　　
　　　　
　　谈科学发展观，首先必须弄清楚什么是科学，否则只能是无稽之谈。
　　从目前的辞典解释来看，对科学一词的定义似乎比较混乱，众说纷纭，抓不住中心。
　　笔者认为科学一词的定义是：指探索、认识和利用真理的知识、学问、学说。真理是指事物性质及其规律的真相，因此科学也可以说是指探索、认识和利用事物性质及其规律的知识、学问、学说。例如科学发现是指对事物性质及其规律真相的认识，科学发明是指创造性的利用事物性质及其规律，科学精神是指建立在符合事物性质及其规律基础上的精神。据此，可以得出：科学发展观就是指建立在符合事物性质及其规律基础上的发展观。
　　人类社会大体上由经济和政治两大构件组成的，人类社会的发展由经济构件的发展和经济构件的发展组成，因此人们的科学发展观包括经济科学发展观和社会科学发展观即政治构件方面的科学发展观。经济科学发展观是建立在符合自然界事物性质及其规律基础上的发展观，社会科学发展观是建立在符合社会性质和规律基础上的发展观。
　　要建立起社会科学发展观，就必须了解社会的性质和规律。那么什么是人类社会的性质和规律呢？
　　社会意识决定社会存在！应当看到，人类社会是个自组织系统，它具有自我更新，自我发展，自我完善的功能，这些功能是通过人们的活动（意识支配下的活动）进行的，因此社会的性质是由人在意识支配下的活动决定的。社会的规律是指社会发展的必定趋向以及推动社会发展的动力。社会发展的动力归根到底是人们的需要和知识，人们的需要是原始动力，它决定着社会发展的方向，人们的科学知识是推动社会进步的直接动力。是人们的自然科学知识直接推动着经济构件的进步，是人们的社会科学知识直接推动着社会政治构件的进步。
　　这里要说明一点：在现实的社会中，由于人们的需要是无限的，而需要的资源是有限的，因此人们在实现需要的过程中相互之间往往会产生对立和冲突，在这种对立和冲突的过程中，一部分人的需要消失了，一部分的人的需要中和了，剩下的人们需要（以社会大众为基础的需要即民众、老百姓的需要）就决定着社会发展的方向--这个不断的过程始终贯穿在社会发展的历史之中--因此这里所说的"人们的需要"是指民众的需要。
　　民众的需要只能决定社会发展的方向，并不直接推动社会的发展，直接推动社会发展的动力是人们的科学知识。例如，冬天的寒冷和夏天的炎热是令人难受的，人们都有能生活在一个冬暖夏凉环境中的需要。今天人们发明了空调器，使这一需要得到了实现，但在这之前，尽管人们有这种需要，却无法实现，这就是因为以前的人们没有掌握这方面的科学知识。再如，在相当长的历史时期中，大多数社会成员对自己所处的被压迫，被奴役的境地是不满的，这种不满有时会因统治者的过度压迫奴役而引发武装起义，从而推翻当时的统治者，但这种反抗斗争并不能推动社会向前发展进步，社会还是在原地踏步，这是因为人们没有找到消除掌握社会权力的人对广大民众压迫奴役的方法，知识，直到1748年法国的思想家孟德斯鸠在英国思想家洛克等前人的理论基础上终于找到了"三权分立"的方法，以权力制约权力，用法律的链子把统治者锁起来，使统治者们失去以权谋私的特权，才使人压迫人、人奴役人的社会制度宣告结束。"三权分立"的学说诞生仅短短的两百余年，为什么就得到了世界上大多数国家的认可？就是因为它符合社会多数民众的需要。
　　民众的需要决定社会发展的趋向，是社会的真理，因此以民为本，以民众的需要为本是社会科学发展观的立足点，实践社会科学发展观就是按民众的需要行事。
　　按民众的需要行事，首先必须了解民众的需要。要了解民众的需要就必须让民众说话。让民俗畅所欲言的表达自己的意愿是实践科学发展观的基本要求，那种不准民众畅所欲言的做法绝不是科学发展观的做法，而是胁裹民意。
　　今天，不少政府要员常常把实践科学发展观挂在嘴上，但在他们的领导下却在封杀不同的观点，如在成千上万的网络媒体中，在涉及政治体制改革方面和涉及对国家领导人方面，只准唱颂歌、赞歌，不准谈不同的看法，否则就封杀删除或打入冷宫，许多媒体都明文告示，"为了网站的生存，请不要发敏感话题的文章"。他们的这些做法是否违反宪法和人权且不去说，至少是在与科学发展观背道而驰。他们的这些做法只能让人们怀疑他们嘴上说的"实践科学发展观"是在糊弄人。
　　今天，就媒体而言，可以说真正在实践科学发展观的媒体只有一个，那就是"炎黄春秋"。
　　
　　2008.10.1日完稿首发《炎黄春秋》。
　　