　　本文题录一．样板戏对螺丝钉精神的表现  二．螺丝钉、驯服工具论的背景及在革命时期的作用三．那拉走后怎样--从革命到建设     四．市场经济呼唤公民精神五．反对资产阶级自由化是一个伪命题    六．言论自由有助于根治腐败
　　
　　一．样板戏对螺丝钉精神的表现
　　在《海港》中：
　　韩小强八小时以外，是我的自由！
　　高志扬（气愤）你--（又抑制下来）这种话象咱们无产阶级说的吗？
　　韩小强我请调工作，又不犯法。
　　方海珍（急拦阻。向韩小强）工作问题要革命需要。
　　方海珍（镇定地）可是组织上不批准！我们要--学他们献身于世界革命，奋斗终身。做一个永不生锈的螺丝钉，这才是革命者伟大的胸怀，灿烂青春！
　　等等。上班八小时以外，自由支配自己的时间，被训斥为资产阶级思想。因个人爱好请求调动工作，被数落成违背革命的需要。组织上都不能批准。个体只允许做一个螺丝钉。还不能生锈--绝对听话，不能有其它想法。这和"做党的驯服工具"，是一个意思。拿到现在社会来看，这些似乎都显得很可笑。但现实生活中，这种教育思想，仍然在起作用，因而值得展开加以分析。
　　
　　二．螺丝钉、驯服工具论的背景及在革命时期的作用
　　"要做革命事业的齿轮、螺丝钉"，是列宁在一篇文章【1】里，对党员作家提出的要求。"作永不生锈的螺丝钉"，是1962年兴起的学雷锋运动的重要口号。"共产党员要做党的驯服工具"，是刘少奇1939年在《论共产党员修养》里提出的。他们初次提出的时代背景，都是革命、革命战争年代。也与文化传统有关。
　　传统文化是一个民族自古以来形形色色的文化现象之总和。文化传统是传统文化的核心【2】。中国的文化传统是"史官文化"。其几乎唯一的对象，是关于当世的政治权威的，是服务于政治权威的。判断是非的标准，也要听命于当世政治权威[3，4]。更明确的表述是，专制主义。君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲。奴隶主义的"忠"是最高原则。俄罗斯属于东西方的结合部。但他的文化传统，也是黑格尔所说的东方专制主义【5】。
　　在革命战争时期、建国以后、改革开饭以来，三个时期，这种思想对于社会发展的影响，是截然不同，因而需要分别进行考察的。
　　这里先看革命，尤其是革命战争时期。革命要强大有力，需要有终极目标【6】。历史经验表明，每当大革命时期，飘扬的理想主义的旗帜是不可少的。理想主义虽然不科学，它的出现。它其的作用，却是科学的【7】。革命也需要神学，需要由理想引起的宗教式的狂热【3】。在献身于革命的狂热之下，个人的自由、追求，都会不在话下。这种心态形象化的表述，就是螺丝钉、驯服工具。在那个时代，它们的作用都是积极的。
　　
　　三．那拉走后怎样--从革命到建设
　　那拉，是易卜生在《玩偶之家》中创造的一个贵夫人形象[8]。一场变故使她看清了，自己在丈夫心目中只不过是个玩偶，并无独立的人格，因而毅然离家出走。主题涉及妇女解放。鲁迅在他的文章中[9]，提出了一个严肃而重大的问题：那拉走后怎样？并且说，她只有两个前途：堕落或者回来。原因是，她离家后的生活，没有经济来源。社会没有为妇女提供参加工作的条件。顾准把鲁迅所提的问题，引伸到整个国家和民族：革命是不容易的，问题是革命以后怎样，这却是最难的[10]。
　　1949年新中国成立，应当作为一个转折点，实行一系列的转变。①主题，应当从政治革命，转向对现代化的追求。②全国人民活动的中心，应当从社会变革，转向经济建设。③革命时期的以阶级斗争为纲，应当转到以发挥全国各族人民的积极性为纲。④借助神学，必须转向依靠科学。革命需要神学，建设却需要科学。对科学、知识、知识分子，必须尊重。⑤革命战争时期容许存在的"家长制"、"一言堂"，必须代之以党内外各方面的民主制。所有这些转变的核心，就是摒弃"驯服工具"、"螺丝钉"思维，而代之以对人、对人的自由的尊重。真可惜呀！这些互相联系的转变，29年后才被认识到并开始实行。二十几年一系列的灾难，由此而生。文【11】已述，此处不赘。单说这学雷锋运动。
　　1957年，领袖用引蛇出洞的阳谋，收拾了55万知识分子以后，国人没有谁再敢仗义执言了。于是大跃进、反右倾运动，得以顺利发动。不意导致三年大饥荒，闯下饿死几千万人的大祸。1962年1月七千人大会上，受到批评的领袖，做了自我批评，政治上陷入困境。9月的8届10中全会上，号召"千万不要忘记阶级斗争"，是要以攻为守，反击党内务实派的批评。这种情况下，林彪独树一帜发起的学毛著运动，大搞对领袖的个人崇拜，起到关键的保驾作用。次年发起的学雷锋运动，是其中一环。媒体宣传的雷锋精神的内涵，突出的是两条：一是林彪题词，"读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士"，崇拜领袖；二是"作用不生锈的螺丝钉"，奴隶主义。两者密不可分，构成新一轮登峰造极的个人崇拜，后来发展成为文革当中红卫兵运动的思想基础【12】。
　　
　　四．市场经济呼唤公民精神
　　中国两千多年来的经济体制，是以家庭为生产单位的自给自足的自然经济，加上一些官办的企业，构成统制经济[13]。其特征是商品交换不发达，也是一种简单的计划经济。
　　新中国成立到1978年，照搬苏联模式建立起来了计划经济。虽然由于工业的发展，自然经济的比重有所下降。但整个说来，商品交换不发达，仍然是一种统制经济。这种情况，直到改革开放以来，才开始变化。
　　统制经济的上层建筑是，专制体制与臣民社会。臣民社会的百姓，一无生命保障，二无财产保障，三无人个独立，四是高度的人身依附关系。五是无人身、言论自由【14】。
　　改革开放以后逐步形成的市场经济，其特点是，通过市场这个"无形的手"，按照经济规律的要求，对生产进行自动调节，达到对资源的优化配置。能够免除计划经济中不可避免出现的资源配置错误，达到较高的效率[15]。当然，在宏观经济上，也需要由政府这只"有形的手"进行调控。
　　市场经济的上层建筑是，民主体制与公民社会。民主体制包括：共和政体、法治国家、多党参与的代议制、立法、司法、行政三权分立与权力制衡、舆论监督等一整套制度。公民社会的成员，是具备公民意识、公民精神的现代公民。公民意识与精神包括：权利意识、责任意识、自主意识、程序规则意识、法治意识、纳税人意识、道德意识、生态意识、健康的心理素质、不断学习进步的意识、世界公民意识；平等精神、自由精神、民主精神、法制精神、宽容精神、诚信精神、科学理性精神等[14，16]。上层建筑的这两个方面，都还需要经过长期的努力，才能建立起来。
　　这种情况下，继续宣扬违背公民意识的"螺丝钉"、"驯服工具"思想，自然是不利于社会发展的。
　　
　　五．反对资产阶级自由化是一个伪命题
　　1.自由没有阶级性
　　自由的含义，在社会方面是，在法律规定的范围内，随自己意志活动的权利。哲学上把人们认识事物发展的规律性，自觉地运用到实践中去，叫做自由【17】。在一个依法治国的社会里，法律面前人人平等。在事物的客观规律面前，自然也是人人平等。因此，自由没有阶级性。"科学、民主、法制、自由、人权，并非资本主义所独有，而是人类在漫长的历史进程中共同追求的价值观和共同创造的文明成果【18】"。这中判断，自然是执政党高层领导认可的。
　　2.自由化是历史发展的常态
　　"化"，是后缀，加在名词或形容词之后构成动词，表示变成某种性质或状态【17】。自由化，作为动词，表现向自由变化的过程或趋势。亦即社会由不自由向自由转化，或有不够自由向更自由转化。人类社会，随着生产力的发展、社会财富的增长、人们认知能力的提高、社会文明的进步，必然获得愈来愈多的自由。所以，自由化，是人类社会历史发展的正常状态。诋毁、限制自由化，则成为逆流。当人类文明达到一定程度，使人们不甘于封建王权和宗教神权的束缚，而诉求人身和精神的解放时，自由、平等、博爱等观念便油然而生，成为资产阶级向封建制度进军的号角【19】。这是历史赋予资产阶级的光荣，并非自由的阶级性。
　　3.马克思最基本的信条
　　马克思在《共产党宣言》中说的："代替那存在阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件"[20]。恩格斯晚年，有记者问他："你认为马克思主义的最基本的信条是什么"？恩格斯回答：是共产党宣言中的这句话："每个人的自由发展是一切人自由发展的条件[21]"。
　　这很明白。但马克思的学说在东方被曲解了。过多地注重阶级斗争、无产阶级专政等方面，而对他的价值观，却很少关注【19】。革命领袖在取得政权以前也張扬自由的旗帜，一再向国民党政府提出允许人民有言论、结社、集会、出版等自由，号召"为独立、自由、幸福的新中国而奋斗"。然而新中国成立以后，他就不再提"自由"、"个性"这些概念了。恣意发动一个连一个的政治运动，"秃子打伞，无法无天"，视剥夺公民的自由权利，如同儿戏。
　　4.妖魔化资产阶级
　　资产阶级本是一个社会历史概念，是随历史发展而不断变化的。但在改革前的主流意识形态里，资产阶级先是被妖魔化，成为邪恶的化身。随后把它转换成为论定是非的伦理学概念。这样一来，就很方便了。想要反对什么、反对谁，扣上一定资产阶级的帽子，就斗倒批臭了。这种遗风延续至今。对自由化，便是如此。其实，资产阶级自由化，这东西根本就不存在，是个伪命题。
　　
　　六．言论自由有助于根治腐败
　　党中央、国务院下决心，从多方面加强惩治腐败的力度。但腐败的势头，仍难以遏制。专家研究表明，世界平均的贿赂额占GDP的3%，就算中国是世界的平均腐败程度，那么中国应查出腐败金额为7000~8000亿元，而最高人民检察院公布的2005年查出的腐败金额仅为74亿元，约为应查出的1%，所以说没查出的腐败黑数，为99%【22】。为什么反腐败这样难？
　　根本原因在于，惩治腐败，只能治标不能治本。治本之道在于，权力制衡、舆论监督。这两方面，我们严重缺位。
　　人都具有生物学的自利本性。所以，权力与腐败共生。绝对的权利，导致绝对的[FS:PAGE]腐败。要根治腐败，必须用权力限制权力，就是权力制衡。这是具有普世价值的理念。如果借口国情对此加以拒绝，则永远不可能根治腐败。
　　舆论也是一种权力，而且威力无比。它能使腐败行为，躲不开阳光的照射。但其前提是言论自由。如果对此设下种种禁区、限制，随便查禁、封闭媒体信息，则舆论监督，无从谈起。为什么可以随便查禁？因为无法可依。所以我国迫切需要制定"新闻出版法"。呼吁了几十年了，希望能提上议事日程。
　　邙岭童的BLOG：<A href="http://blog.sina.com.cn/u/1221761732">http://blog.sina.com.cn/u/1221761732</A>
　　
　　参考文献1. 列宁，党的组织与党的文学.列宁全集第10卷，人民出版社,1958年。
　　2.      李慎之，中国文化传统新说，中国人格病态批判，中国社会出版社，2003年。
　　3.      顾准，希腊思想、基督教和中国的史官文化，顾准文集，贵州人民出版社，1994年。
　　4.      顾准，要确立科学与民主，必须彻底批判中国的传统思想，同上书。
　　5.冯绍雷，俄罗斯--东西方结合部的文明，冷眼向阳百年世界风云，生活、读书、新知三联出版社，2001年。
　　6.顾准，民主与终极目的，顾准文集，贵州人民出版社，1995年。
　　7.顾准，一切判断都得自归纳，归纳所得的结论都是相对的，顾准文集，贵州人民出版社，1995年。
　　8．易卜生，玩偶之家，外国文学作品选，中央广播电视大学出版社，1987年。
　　9．鲁迅，娜拉走后怎样，鲁迅全集，第一卷，人民文学出版社，1963年。
　　10.顾准，直接民主与"议会清谈馆"，顾准文集，贵州人民出版社，1995年。
　　11.邙岭童，阶级斗争为纲的伴奏曲--样板戏漫议之四，<A href="http://blog.sina.com.cn/u/122176173212">http://blog.sina.com.cn/u/122176173212</A>.李辉，红卫兵行为分析，中国文人的命运，郑州大学出版社，2006年13.海瑞两千，公民社会与现代化，<A href="mailto:hairui2000@peoplemail.com.cn2001">hairui2000@peoplemail.com.cn2001</A>年19月12日14.何宗思，革除臣民意识呼唤公民精神，中国人格病态批判，中国社会出版社，2003年。
　　15.茅于轼，市场经济下的道德问题--凤凰卫视2004-03-18 19。
　　16.马俊军，现代政治文明：根基是公民社会，南方网，2002年12月11日。
　　17.中国社会科学院语言研究所词典编辑室，现代汉语词典，商务印书馆，2001年。
　　18.温家宝，于社会主义初级阶段的历史任务和我国对外政策的几个问题，新华网北京２月２６日电19.杜光，为"自由化"正名，<A href="http://www.taosl.net/dir2/duguang14.htm">www.taosl.net/dir2/duguang14.htm</A> - 23k20．马克思，共产党宣言，人民出版社，2001年。
　　21．吴江，马克思主义探源，社会主义的前途与马克思主义的命运，中国社会科学出版社，2001年。
　　22.胡星斗：中国腐败的治理，中国选举与治理网来源发布时间：2007-10-1
　　