<P align=center><IMG style="WIDTH: 442px; HEIGHT: 573px" height=32 alt="" src="/upFiles/czhang20028tubian/2008052518204856280.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>周保中</FONT>
　　抗日战争初期，活动在冀东地区的八路军，被编为八路军挺进军，随时准备向东北挺进，去解放在日寇铁蹄下的3000万东北同胞。那时我们非常喜欢一支歌和一首诗，以及还没听完的一个故事。
　　那首歌的歌词是：“松花江的旁边，长白山的下面，亲爱的弟兄在血战，英勇地保卫着黑水白山，战死的埋在那里，活着的站在前线……在那里会见联军的兄弟，在那里我们要一同作战！”
　　诗是萧三同志的《礼物》，是一位从延安来冀东的同志带来的，诗中叙述了一位日本侵略军中的日本共产党员，当他所在的联队正向东北抗日义勇军进攻之时，他把装满一卡车的子弹，开到山林中，留给东北义勇军作为“礼物”，然后，这位伟大的国际共产主义战士留下遗书自杀了。这首诗，反映了日本共产党员的国际主义献身精神，也折射出东北义勇军的斗争信息。然而，诗中所写，大概是由于材料所限，描绘的情节太简略，既没有写出发生这一事件的年、月、日，也没写出这位日本共产党员的姓名，以及遗书的内容，它成为我们“没听完的故事”。多年来，我们一直追寻这位给了东北义勇军巨大帮助的、日本共产党员的详细情况，至今，整整62年了。
　　直到今年，周保中将军诞辰百年纪念的日子里，我们从周保中生前撰写的《东北抗日游击日记》和杨苏、杨美清合著的《周保中将军》两书中，才得知这一事件的详细经过。
　　1933年初春，距吉林省安图县城300多里的嘎斯河下游，活动着一支由周保中领导的“抗日救国游击军”，在马家屯一带和日本侵略军鳖冈村一旅团的部队打了一次胜仗，在大肚子川沟打扫战场时，抗日救国游击军别动队队长李光发现地上有汽车轮子印，感到奇怪，这里离公路很远，怎么会有汽车轮印？他沿着汽车轮印向森林远处寻觅，竟然在密林深处发现了一辆装满子弹的日军大汽车！他高兴地令战士们把子弹箱搬下车来，一点查，整整有10万发子弹。这到底是怎么回事？难道是上天助我抗日部队，要不日军怎么会把汽车开到深山密林之中？难道是汽车迷了路？正在迷惑不解，一位游击队员在离汽车不远的地方，发现了一具日本士兵尸体，旁边地上还有一支手枪。大家越发感到奇怪，这里是日本侵略军没有到达的地方，也没有发生过战斗，怎么会出现日本士兵尸体？正在此时，一位游击队员在距离尸体不远的地方，发现一块石头下面压着一张从笔记本上撕下来的纸页，上面写满了字，懂日语的战士把它翻译出来，原来是一封不平常的信：
亲爱的中国游击队同志们：
　　我看到你们散在山沟里的宣传品，知道你们是共产党的游击队。你们是爱国主义者，也是国际主义者。我很想同你们会面，同去打倒共同的敌人；但我被法西斯恶兽们包围着，走投无路。我决心自杀了。我把运来的十万发子弹运送贵军，它藏在北边的森林里，请你们瞄准日本法西斯军射击。我身虽死，但革命精神永存。
　　祝神圣的共产主义事业早日成功!
关东军间岛日本辎重队  
日本共产党员　伊田助男
一九三三年二月二十八日
　　战斗之后，周保中得到了李光同志的报告和伊田助男的遗书时，他被伊田助男崇高的国际主义精神深深地感动着，立即指示李光用伊田助男的事迹，向军民进行宣传教育。根据周保中同志的指示，清明时节，抗日游击军的同志们和马家屯的群众一起，把伊田助男的遗体和在这次战斗中牺牲的抗日游击军烈士，合葬在一起，他们生前，为着人类的崇高理想，分别战斗在不同的阵营，现在，他们又共同长眠在白山黑水青林翠谷之中。1933年4月3日，抗日游击军的同志又和马家屯的乡亲父老一起，在伊田助男的墓前召开了感人至深的追悼会，大家在会上倡议把马家屯小学更名为《伊田小学》，永远纪念这位伟大的国际主义战士。
　　2002年是周保中将军的百年诞辰和伊田助男为正义事业献身69周年，让我们用这篇短文，作为一束鲜花敬献给伟大不朽的共产主义战士。
（责任编辑　刘　文）