
<FONT size=3>

　　这本书是30多年来陆续写就的怀人记事的辑集，有些曾在刊物发表，大部分未正式面世。2005年，曾把当时已写就的11篇编过一个集子，名为《好人一生不平安》。这次，将这11篇文章略作修改，与2005年后又陆续写的17篇共28篇文章集在了一起。 </FONT>

<FONT size=3>　　关于耀邦同志这篇，有两三个内部刊物曾转载或摘登过，范围都很小。后来纪念文集出版了，赠给我一套，有四厚册，但不知什么缘故至今一直未见公开发行。最近见到这篇文章被收集进《胡耀邦史料信息网》。 </FONT>

<FONT size=3>　　彭德怀是新中国的开国元勋之一，1959年庐山会议冤案是共和国历史上应永远记取的沉重教训，这方面长期以来已经写得很多了。我有幸1949年4月在太原前线对他有几天近距离的观察，听到他几次范围不大的讲话。解放太原战役人们都认为是徐向前指挥的，其实却是彭德怀。这几次讲话都是即席脱口而出，或出人不意、严峻深刻，或面对生死、幽默风趣，令人肃然起敬或欣然莞尔，不禁为横刀立马的彭大将军独特的风骨和博大的胸怀所深深感染，半个世纪多后仍铭记于心。虽然只是个小小的侧影，但我想可能是鲜为人知，弥足珍贵的。所以，后来为《炎黄春秋》写了篇回忆，载于2002年第11期，这次出书也收录了进来。此篇末尾写到麻田村的党支部书记，一位担任基层领导的农民党员，在气势汹汹的批判大会上能独自一人，从容不迫，凭良心说话，在我看来，庐山上的中央委员们也是远远比不上的。1980年代初，我的工作任务主要是搞农村调查，接触过一些村党支部书记，深感这方面情况复杂，问题也复杂，但可钦可敬之人确实还是多数。这使我联想到1947年邯郸人民日报（晋冀鲁豫中央局机关报）的一篇社论《向区村干部致敬》。当时，解放区土改中出现左的错误，有一股所谓“搬石头”之风，打击、伤害了不少区、村干部。社论从政策上、领导上分析了形成错误的原因和各方面应负的责任，强调了正确对待基层干部的问题。我觉得农村改革中应当重视这个问题。采写涿鹿县双树村党支书贾满富，也由于这种联想引发。这篇报道刊载于1982年8月北京出版的《报告文学》，这次也收入了本书。 </FONT>

<FONT size=3>　　 1979年，万里同志调任安徽省委书记后，我从山西调到安徽，担任了安徽省委副秘书长，后又随万里同志调回北京，一直在万里同志身边工作，参与了中国农村改革。这期间，近距离接触万里同志，使我受益匪浅，更是深深为万里同志的人格魅力所折服。因此一直想写一篇关于万里同志的文章，但每每动笔却总觉得自己水平有限，始终未能成篇。这次把《要吃米找万里民谣的由来》放在这本书里，也算是了却了一桩心事。 </FONT>

<FONT size=3>　　 2010年3月20日逝世的孙起孟老，是位谦谦君子、百岁寿星。1949年曾参与中国共产党领导、各民主党派共同合作的新政治协商会议的筹备工作，担任筹委会副秘书长，也是作为“临时宪法”的《共同纲领》的起草人之一。开国时出任政务院副秘书长兼人事局长。他的一生是不懈追求民主的一生。垂暮之年仍关注协商民主的进展，有志于协商民主的经验总结和理论探索。长期以来，我和他断断续续有过不少的接触，对于他的心路历程，多少有一些感受，应昌治表弟之请写了这篇悼文。 </FONT>

<FONT size=3>　　我第一次见杜润生是1943年。30多年后的1980年，我们再次相聚，又在一起从事农村改革工作，成了他的学生和下属，在他领导下工作了10多年。1995年我们又“落户”于农业部并离休，安度晚年，也常有机会见到他，有幸长期受到这位智慧老人的教诲。2012年，杜老百岁生日，本想写一篇更全面描述杜老的文章，但由于我正在住院，身体不允许，只写成了这篇《中国农村改革“总参谋长”——杜润生》，以庆贺杜老百岁华诞。 </FONT>

<FONT size=3>　　在我心目中，朱厚泽是一位难得的政治家、思想家。2010年5月9日，病逝于北京医院，享年80岁，应称高寿。但在我们八九个颇谈得来、交往较密切的耄耋老友中，数他年岁最小、身体最壮实、最活跃、最博学多才，也是最有亲和力的一个，怎么说走就走了呢？我为之怆然、茫然、怅然、木然数日。那一阵对他悼念的电话、电报、挽词、挽联、悼诗、悼文有如雪片飞舞，一直不断。使我感悟人的生命和躯体的脆弱；而人的思想则是无形和无限的，各自独立的，完全自由的。思想同生命一样可以延续、传承、扩散。善于思考的人，可借助知识、实践使思想得到锤炼、磨砺而更加深邃、圆熟、完满，闪闪发光。光辉的思想将流传千古，造福子孙，永垂不朽。静思数日，我写了首短诗《不朽的“三宽”》，送《炎黄春秋》发表。意犹未尽，又写了这篇《朱厚泽和他的“三宽”》。可惜我已老迈，耳聋眼花，手脚不灵，一天写不了多少字，逾月尚未完篇，主要内容都有人写过，成了明日黄花。 </FONT>

<FONT size=3>　　纪念项南这篇情况有所不同。项公是我心目中最崇敬的人之一，有过思想感情深层次的交流，但不知为什么没有写纪念文章。2003年一天，孙长江忽然电话告知，有个出版社要编印出版项南关于农机问题的文章和讲话，想请我写一篇序。我对项公这方面的事不大了解，婉辞谢绝。他又说这是汪志馨大姐提名的，几个人都赞成，还是考虑一下好。不久，汪大姐也打电话来了。我觉得盛情难却，写不好也应当努力试试，便答应了下来。在酝酿准备的那些时日，我读了不少有关的材料，项公的音容笑貌、言谈举止，一次再次浮现在我的眼前，还是那样的亲切、幽默，他处事的从容大度、无畏无惧，更一次再次地叩击我的心扉，使我感动不已。于是我没有想好大纲就动笔了，写着写着就写长了，最后写成了始料未及的这个模样，想写的我尽量写了，却实在不适合做那本书的序。稿送去之后，汪大姐却比较满意。还特地邀了五六位朋友，到她家里小聚了一次，几乎都是福建籍的，长江、仲兵、显扬是老熟人，其余几位系初见，也由此成了朋友。

<P align=center><IMG border=0 alt="" src="/upFiles/2016/4/333.jpg" width=600 height=398>
<P align=center><STRONG>上世纪80年代，作者吴象（右三）随同万里访问澳大利亚</STRONG>

</FONT>

<FONT size=3>　　于光远2013年9月去世。去世的第二天，我就赶到于光远家悼念。光远同志以98岁的高龄走完了他传奇的一生，我有幸在晚年认识了他，我从他那里学到了很多东西，特别是活到老、学到老的精神。他真诚待人、实事求是、永葆活力，直到他坐轮椅后我们还有过三次难忘的共同出访的活动。所以把这篇纪念于光远老的文章特意收集在这里。 </FONT>

<FONT size=3>　　李雪峰、卫恒、史纪言、毛联珏、鲁兮都是山西人，我也算半个山西人，青年、中年时期几乎都在山西，前后约40年之久。抗战期间，李雪峰一直是太行山区地方党的一把手，是整个敌后根据地妇孺皆知的人物。文革前后，我同他有过几次短暂的接触，留下了难忘的印象。对他的一生，北京的熟人中似乎有一些不同的议论，曾引起我的沉思，感悟到豁达、宽容之可贵，于是写下了这一篇。 </FONT>

<FONT size=3>　　卫恒是文革前一年刚上任的山西省委第一书记，文革初期直接死于造反派之手，文革中、文革后还不断遭到诬蔑诋毁。他死后18年，省委领导换了好几届，改革开放也好几年了，才得到平反昭雪。我对他的惨死和迟迟不能平反昭雪，长时间感到沉重的悲伤与愤懑，心头隐隐作痛。1990年代初应邀写下这篇文字之后，曾投寄给《随笔》发表，这次又作了订正和补充。 </FONT>

<FONT size=3>　　史纪言是山西日报第一任总编辑，毛联珏是第二任，我是第三任。而鲁兮则在文革前多年担任山西日报社的秘书长，我们在一个班子里共事，长达17年之久。老史是典型的忠厚长者，比报社一般干部大好多岁，是我们大家可亲可敬的长兄。他平等待人的民主作风在潜移默化中深深影响着我，使我终身受益。毛联珏和我同龄，也是好友。文革中挨整，文革后走上更重要的领导岗位，却又为莫名其妙的流言蜚语所伤，抑郁以殁，令人不胜唏嘘。纪念史纪言和毛联珏的两篇文字，只载于纪念文集，没有在别处发表。 </FONT>

<FONT size=3>　　鲁兮的情况不同，我们合作共事的时间之长，得益之多是任何好友无法给予的。这一篇本是为他诗集所做的序，他97岁高龄于2014年7月突然去世，我悲痛不已。为感怀他曾将这篇文字发表在2015年2月《炎黄春秋》上。 </FONT>

<FONT size=3>　　这本集子中写作时间最早的要算纪念李季的那篇。他是杰出的诗人、《王贵与李香香》的作者、我青年时期的挚友。1939年夏秋，我们在八路军总部警卫团相识，还有文迅、许善述，加我四个刚从抗大毕业的革命青年，天真、热诚，因为都做着文学的梦而成为无话不谈的好友。相处时间不长，失散多年又互相找到，此后相聚的次数也屈指可数，但一生一世情意厚笃亲如兄弟，时代变迁、境迁差异没有冲淡早年的友谊，反倒久而弥深。我永远不能忘记1980年3月8日，中午我还在李季家里和他一起吃饭聊天，不到三个小时他心脏病猝发，急救，送医院抢救，黄昏就逝世了。我一直不能摆脱悲痛与负疚感，几个月后，写下了这篇文字，送到《战地》发表，这次编这个集子，又特意收了进来。 </FONT>

<FONT size=3>　　我们四个挚友中的另一个文迅，曾任广州市委党校校长。我曾答应为文迅的书作序，但一直到文迅去世也未能如愿，这也成了我的一块心病，直到2014年才终于完成了这篇纪念文迅，也是纪念我们抗大四挚友的文章。 </FONT>

<FONT size=3>　　上世纪80年代，中央书记处研究室室务委员、理论组长林子力和我是办公室相邻的同事。这位经济学家对改革的突破和起步，曾作过勇敢的探索和有益的贡献，是当时经济学界最活跃分子之一。其实，早在70年代前期那令人窒息的岁月，他已着手理论探索。1976年粉碎“四人帮”后，他很快就拿出了《批判“四人帮”对“唯生产力论”的批判》。这本小册子一版再版，电台联播后又重播，荡涤了“四人帮”谬论造成的满天乌云，他曾被誉为“拨乱反正的第一只报春燕”。农村改革之初，包产到户与反包产到户成为全国性的大争论。1983年第二个中央1号文件强调指出：“家庭联产承包责任制”是“农民的伟大创造，马克思主义合作化理论在我国实践中的新发展。”这对形成浩浩荡荡、猛不可挡的改革大潮，起了决定性的作用。这一理论概括，也是林子力首先提出的，当时人们不太计较这些，因而到底是谁首先提出,未曾成为一个问题。子力晚年在和病魔作斗争时一直未停止写作或口授作品，但90年代后期，已很少甚至停止外出活动。他是2005年8月逝世的。家属和好友遵他遗嘱，没举行任何活动，因此知道的人很少。一位有勇气、有作为、有贡献的经济学家就这么静悄悄地走了[FS:PAGE]，这本来正常的。令人不解的是，他逝世后很长一段时间，报刊上一直没有出现任何哀悼纪念的文字，是不是一篇也没有，我不敢说，但心里有点不是滋味。两年后，经冯兰瑞同志倡议，开过一个三四十人的追思会，我提出过这个问题，并初步回忆是林子力做的，会后查找资料，问了几个人，写了篇悼念文章，在内部刊物《论坛》刊登过，仍无法公开面世，我又一次感到心里不是滋味。又一年多以后，《交锋》作者马立诚得知此事，向我要去原稿，摘要在《经济观察报》发了，这件事才为较多的人所知晓。子力一生专注理论，不善交往，有时容易被人误解为落落寡合，不好接近。其实平常有说有笑，是个自视甚高、自律亦严，有着潇洒从容风度的学者。这次特地把这篇文章收入，作为祭奠的小花，愿他在天之灵稍感欣慰。 </FONT>

<FONT size=3>　　柯鲁克、伊莎白夫妇声名并不显赫，但早在上世纪80年代，就被一位老一辈无产阶级革命家誉为“中国人民的老朋友好同志”。柯鲁克是英国人，曾在伦敦大学东方非洲研究院学过中文，是新闻工作者；伊莎白加拿大人，是人类学和社会学学者。这对夫妇受斯诺《西行漫记》的影响，上世纪30年代就开始关注、同情灾难深重的中国人民艰苦卓绝的解放斗争。1947年他俩不远万里来到烽火连天、前途未卜的中国，寻觅自己理想中“英勇的新世界”。在太行山区武安县十里店村蹲下来，整整蹲了半年多，写出了一部长篇报告文学《十里店》。1948年夏，正当他们不计日夜辛劳调查写作已获初步成果即将踏上归程之际，由于战局迅猛发展的迫切需要，又被挽留改行从事英语教学工作。他们毅然决然放下初稿，慨然允诺中共的要求，改变自己的专业和志趣，半个多世纪来，一直勤勤恳恳，任劳任怨，默默无闻地与中国人民同甘共苦。文革动乱中柯鲁克被诬为间谍，关进秦城监狱五年；伊莎白隔离审查三年，三个儿子也受到株连，但他们一直无怨无悔地继续工作。《十里店》这部书由于西方对华关系的起伏，在欧美书商手中几经转折，均被打入冷宫，直到30年后的1980年才问世，传入中国。中文版出得很快，很受重视，当年曾任中共晋冀鲁豫中央局书记的薄一波郑重为之作序，赞扬“他们替我们做了一件中国人自己应该做而没有做的大事”。2010年春，出版了精美的第二版，人民日报和社科院农村发展研究所召开了研讨会。柯鲁克已病逝，伊莎白年臻九四，依然精神矍铄，步履轻盈，出席讲话。她送了一部新书给温家宝总理。不久就收到了总理毛笔写的感谢信，强调这部书“今日仍然具有现实意义”。2010年10月，是柯鲁克诞辰100周年，也是伊莎白95岁生日，中国外国语大学举行了隆重的纪念会，不少学生表示柯鲁克、伊莎白夫妇不愧是“活着的白求恩！” </FONT>

<FONT size=3>　　我是安徽人，却视山西为第二故乡。青春时期成长于烽火硝烟的太行山区，后又在太原长期工作，共计40年之久，结交了不少可以信赖的挚友，王铭三就是其中的一位。上世纪80年代，山西的几个地委书记，几乎全是“三八”式，即抗战初期入党或参军，资格虽比不上老红军，但优点是读过中学稍有文化基础，做过比较久的县委书记。这个岗位很关键，要独当一面，战争岁月容易和上级失去联系，更要独立思考，独立解决问题。铭三与我同庚，情况有所不同，他是1953年由省委宣传部理论教育处长被提升为忻州地委书记的，此后在晋北各地区调来调去，无论调到哪里，在老百姓和基层干部中一直口碑很好，是最受领导器重和群众拥护的地委领导之一。后来熟了，才知道他抗战中就在环境复杂的垣曲县当过几年县委书记，对党实事求是、群众路线的传统作风，有很深的感悟，后来的理论工作也养成了调查研究的习惯和宏观的远大眼光，所以更显得求真务实，不随风倒。交往中曾给过我颇多的教益和启迪。他文革后逝世，我匆匆调离山西，从此联系中断。2007年我有机会重访榆次，现在旧貌换新颜了，称为晋中市。晋中市市长王雅安专门来宾馆看望我，原来是铭三的儿子，真挚的情谊得以接续，倍感欣慰。后来山西出版纪念文集邀稿，我写下了这篇缅怀之作。

<P align=center><IMG style="WIDTH: 492px; HEIGHT: 513px" border=0 alt="" src="/upFiles/2016/4/444.jpg" width=28 height=32>

</FONT>

<FONT size=3>　　《农民日报》原总编辑张广友，是位老记者、名记者，也是我30多年来的好友、挚友。上世纪80年代初，我们都是为包产到户摇旗呐喊的积极分子。一起下农村调查，合作写通讯报道，此后一直过从甚密，成为至交。我认为他最大的优点是勤奋，善于积累资料，不仅在记者岗位上写出大量出色的新闻报道、有价值的“内参”，而且在退休后与病魔作斗争的耄耋之年，继续写出一本又一本的好书。2008年初出版的《抹不掉的记忆》，更是晚年最后一本精心之作。他身患癌症，曾被误诊，两次手术，但他仍顽强地活下来、写下去，这是出于一个记者的良心和对历史的责任感。他常常深夜一面流泪一面写作，终于顽强刻苦地完成了这部著作。当年夏天，他死于心脑病猝发，非常突然。他这本最后的书，抒写了共和国若干重大事件中一些鲜为人知的细节，甚至本身就是一直没有公开过的重大事件，弥足珍贵。我认为这不仅是作者个人“抹不掉的记忆”，更应该是每个中国人都不应该忘记的历史。我曾应邀为他作序，其实这本书不应该是最后一本，我知道他还有不少材料，倘若他的病得到及时抢救，他完全可以再写下去的。

<P align=center><IMG border=0 alt="" src="/upFiles/2016/4/555.jpg" width=600 height=493>

</FONT>

<FONT size=3>　　范银怀同志是新华社的一位资深记者,也是我交往多年的老朋友，我比他大十来岁,做记者也早十来年。文革前后，他多次到大寨、大邱庄采访，与陈永贵、禹作敏都是交往较深的朋友。这些经历才使他有“本钱”完成《从大寨到大邱庄》一书。1980年代,我曾和范银怀一起先后到河北、广东、海南、黑龙江、新疆、天津考察过乡镇企业发展,使我们对中国农村的改革有了不少新的认识,也使我们对农业学大寨运动有了不少新的认识。我曾鼓励他下些功夫,把陈永贵和大寨、禹作敏和大邱庄的异同作个分析比较,从中找出一些规律性的东西,写成一本书，对于帮助读者认识中国的农民和农村问题是有好处的。他成书，我作序，也是顺理成章的事。 </FONT>

<FONT size=3>　　在这本集子里还收集了一篇我为李辅《所思所忆七十年》所写的序。李辅是我的好友，我们曾在山西省委政策调查研究室共事，我比他大17岁，可称为忘年交。他一生跌宕起伏，阅历非常丰富，工作中敢做敢为，多有建树。但在1984年被定为“三种人”，虽已查明他没有做过任何一件违反政策的事情，但仍被撤销职务，开除党籍。他并没消沉，而是用十年时间写出了自己一生的所忆所思。 </FONT>

<FONT size=3>　　后面的四篇虽也怀人却偏重记事论世，而且都与农村改革问题有关。中国改革最初曾想从扩大国营企业的自主权为突破口，试了好多个点，突来突去突不开。而农民中一些人却在悄悄行动，改善自己难以为继的处境。包产到户代表亿万农民的愿望和利益，迅速成为燎原之火，无法阻挡。世界上的改革或革命，从来都是城里人、知识者在前面领路，乡下的农民才在后面跟进。中国这次事情却颠倒过来了，变成了农村先行，领导肯定，上下互动，势如破竹。包产到户开始了一个前所未有的充满生机活力的新时代，1980年代初步解决了吃饭问题，广大农村涌现出大批粮食和各种专业户、小商店、小作坊、家庭工厂，其中佼佼者便被称作“农民企业家”。到90年代乡镇企业异军突起之后，这个称呼才逐渐淡化以至消失，被“民营企业家”、“私营企业家”所取代而成为历史名词，但当时却是报刊热炒的对象，褒贬不一。那一阵子虽然取消了“阶级斗争为纲”，而“兴无灭资”的口号影响仍然不小，一般人都认为“农民”与“企业家”不相干，甚至水火不相融，竟在一个人身上联结，简直不可思议。钟华生是最初出现的著名农民企业家之一，他创办了中国第一家农民度假村，又倡导、组织了“中国农民企业家联谊会”，被选为会长。后来他调离白藤湖，任珠海市西区区长兼开发工程总指挥。我认为他的一生既有显著的成就和贡献，也不断遇到严峻的挑战，可贵的是在艰辛、挫折中一直表现出顽强、刚毅，始终保持着不亢不卑、从容应对、乐观进取的态度。2012年3月接到他的电话说，他最近又在搞绿色经济，从事竹草的开发，会一开完就要赶到内蒙古去。我不禁想起多年交往中的一些琐事，想起农民企业家这个称呼，也想起中国的和平崛起背后的各种人物，写下这篇纪事，作为对自己的勉励和对友人的期盼。 </FONT>

<FONT size=3>　　小岗村所在的凤阳是“大包干”的故乡，凤阳所属的滁州地区是农村改革最大的突破口。因此在一个特定的时期，全区上下都承受过巨大的压力。当时陆子修是地委办公室主任，地委书记王郁昭最得力的助手，其处境可想而知。不过不久也就挺过来了，迎来了真正的大好形势。我们就是在这个关口认识的，一见如故，交浅言深。若干年后，杜润生老曾在一次宴会上站起郑重地说：“你是农民利益的代言人，我敬你一杯！”所以，他如何耿直仗义、敢作敢为，我就不多说了。后来王郁昭任省长，他成为地委副书记、书记。滁州地区一直在坚持改革中求发展，在发展中坚持改革，经济增长排名由全省尾巴跃为第二。退下来后，退而不休，又担任了安徽城乡劳动力资源研究会会长，继续调查研究，读书写作不断。多次上书中央得到重视，有的已在政策中体现。他著作甚丰，这本《农村问题答案不在农村》是继《“三农”论衡》之后的新作，序是我应邀所写。 </FONT>

<FONT size=3>　　 1990年代，农民工由几千万人猛增到一亿多人，成为中国经济持续增长的巨大因素和亮点。民工潮实质意味着亿万农民自觉半自觉地跻身工业化现代化的行列，为中国的历史进步作贡献。他们吃得最差、住得最差、工资最少，干最苦最脏最累最危险的活，却创造了巨大的财富。但是，不断扩大的城乡和地区的收入差距，造成令人忧虑的社会不公，被讥为“欧洲的城市，非洲的农村”。工业化现代化进程所需征用的土地成为农民一次新的灾难，也是官员腐败加剧的根源。所以减轻农民负担，增加农民收入的呼声越来越高。李昌平把这时代的呼唤概括为“农民真苦、农村真穷、农业真危险”，上书朱基总理，震惊了中南海，这句话成为社会流传的名言。从此“三农”问题如同改革开放初的“吃饭问题”，是全国上下共同关注的最重大最迫切的问题。2003年1月，党中央郑重宣布，把“三农”问题摆到全党工作的重中之重，进行城乡统筹的战略调整。接着，在上世纪80[FS:PAGE]年代连续五个中央1号文件的基础上，又连续下发有关“三农”问题的1号文件，使改革开放的中华巨轮得以乘风破浪，稳速前进。李昌平在《我向总理讲实话》后两年，又把论述“三农”问题的文章集为《我向百姓说实话》，请我作序，我主要写了读他著作感受的启迪。这次出这本集子时，我又重读了他的自序，感到自己的序有点像小学生考试的答案。读者如若不信，不妨把两篇比较一下，就知道哪一篇更有内容，更有价值。 </FONT>

<FONT size=3>　　《农道》一书的作者孙君，我原来并不认识。我一位已逝世的老战友的儿子写了封情意恳切的信给我，并寄来书稿，代他的好友邀请我为书作序。我想读完书稿再定，读了不到一半我已经对作者和他“北京绿十字”的同仁心存敬意，觉得这件事应该做。我虽然多年来搞农村调查研究，对绿色经济、生态文明不能算太陌生，其实并不大懂，序写得比较简短、一般。事实上除了读后的感受，也真写不出什么更有益或有趣的东西。几个月后，有机会与作者孙君晤谈。很愉快地随意闲聊，我觉得学到了这方面不少知识，对他书中提出的一句话：“‘三农’问题不是困难而是希望”，加深了理解。我想，中国的和平崛起主要靠经济增长，从“东亚病夫”变成世界第二大经济体，这是十三亿人团结奋斗的结果。 </FONT>

<FONT size=3>　　好友刘备耕，是位年近90的耄耋老人，多年来孜孜不倦，写了几十篇回忆、研究刘伯承、邓小平的文章，一直没有出版的机会，幸得企业家王更庆的资助，可以付梓问世了，要我写篇序，我觉得不应该推辞，勉力写了一篇，把自己的一些回忆也写进去了。征得出版者的同意，收入了本集。 </FONT>

<FONT size=3>　　还有篇《永远难忘的时刻》，是一次毛泽东接见的回忆纪事，有人建议收入本书，我觉得体例不合，想补写一段《长期不解的困惑》，写出来再作考虑，但是写来写去，还是写不出来，于是只好作罢。最近有人建议，参加这次接见的人健在的已经很少，似有保留的价值。如果改个题目，加几句注，收入这本书也无不可。这本书最后竟是一篇只写了一半的文章，这实在是要向读者表示歉意的。■ </FONT>

<FONT size=3>　　（责任编辑丁东）</FONT>
