
<FONT size=3>　　</FONT>

<FONT size=3>　　《炎黄春秋》今年第4期载李海文先生撰写的《华国锋谈史传写作》，对了解华国锋同志提供了许多动人的历史资料，特别强调"不能听风，要真实记录这段历史"。这个意见非常好。我和许多老百姓一样，对华的印象还是好的，一直认为是他带头领导粉碎"四人帮"的。只是读到此文以下这段话，使我有点诧异。作者说：</FONT>

<FONT size=3>　　华国锋在位五年，从来没有宣传粉碎"四人帮"的过程，因为他认为功劳首先是毛主席的，是毛主席多次批评"四人帮"，为他提供了思想武器。他认为功劳是周总理及许多老同志的，是他们坚持不懈的斗争，使干部、群众看清了"四人帮"的本质。他认为功劳是全党、全国人民的，有全党、全国人民的支持，才能有稳定的政局。多少年来，只在《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中提到一句："在粉碎江青反革命集团的斗争中，华国锋、叶剑英、李先念等同志起了重要作用"，文中将华国锋摆在最前面……报纸、电视、电台越是不报道他的活动，人民越想知道事实真相……</FONT>

<FONT size=3>　　我的专业不是研究党史的，本不应对此置喙。但毕竟还是这段历史的经历者，在我的记忆中，当年一举粉碎"四人帮"之初，对这一事件的过程性披露的确有所保留，但这并不影响在粉碎"四人帮"后至少头两年中，对华国锋的宣传是相当有力度的。且不说是大树特树，若说是连篇累牍的宣传大概不算夸大。这里只举几个众所周知的例子：第一句话是"以华国锋同志为首的党中央一举粉碎了'四人帮'"，有时是"华主席、党中央一举粉碎了……"。我党的宣传纪律或规矩凡事关政治性的事件都不是哪个报纸随便说说的，而是由党中央从上到下有组织有领导往下贯彻的，是有统一的"宣传口径"、规定的提法的。此事当然也不例外。第二句，称华国锋为"英明领袖"，与毛泽东的"伟大领袖"相比似稍逊一个等级，但也是一个了不起的桂冠。这句话我是听了传达叶剑英的讲话，好像是他最先提出来的，说：我们现在又有了新的英明领袖华国锋主席……。从此连同前面那句一起成了所有报纸刊物文件领导讲话发言等等一切宣传物的固定宣传口径，言必称"伟大领袖毛主席""英明领袖华主席"，在那几年里几乎三天两头都可见到听到。如果翻翻当年的报纸，可以不费任何力气俯拾皆是。这算不算是宣传呢？第三，那时候还挂过一阵子华国锋的肖像，那标准像里姿势笑容都是仿毛的，以至连发式也都设计成像毛那样的大背头，不再是以前的寸头，大概是想借此证明是真命传人。当时我们私下就有议论，觉得何必这样？第四，1977年中央宣传部恢复以前是叫"宣传口"，宣传口领导人布置工作时多次下达要求："突出宣传华主席"，"突出宣传华主席高举毛主席伟大旗帜"等等。我现在还存有当时的笔记本记有这类指示。汪东兴是党中央的副主席，他虽然文化水平不高，那时却分工管过宣传口，指示工作时总是吹捧华国锋，曾说邓小平没什么了不起，就那么两下子，还是我们的华主席比他高明得多。（此话据我的记忆，没有查对原话，但大概意思差不多）第五，那时的绘画歌曲文字报道等文艺作品以及晚会节目也有歌颂华的。那首歌颂华的歌曲"交城的山交城的水……游击队里有咱华政委"如何如何，想来大家都还记忆犹新。第六，为了证明上述说法不虚，我试举一个实例，从书架上随意抽出一本书来，是1978年5月27日—6月5日全国文代会全委会的文件发言集，收集了上百位作家艺术家的84篇讲话或发言，几乎每篇都提到英明领袖华国锋一举粉碎"四人帮"。最后一篇是新华社1978年6月5日发的通稿为全国报纸采用，其中就说："大家百感交集，心情十分激动，由衷地感激英明领袖华主席，感激以华主席为首的党中央。他们说，如果不是英明领袖华主席、党中央一举粉碎了'四人帮'，哪会有今天的盛会？……"（《文艺界拨乱反正的一次盛会》第608页，人民文学出版社1979年3月出版）这样的报道当然是一种宣传。</FONT>

<FONT size=3>　　我个人知道的有限，只是从一个普通百姓的视角讲述我的见闻感怀，没有为此专门去查阅有关资料，但都是当时众人皆知的事。实际情况应比这些事例要多得多。至于其间高层有什么纠葛矛盾，我们并不清楚也不是本文要涉及的。华本人对这样的宣传是欣然笑纳，还是默认接受，我们也不知情，但至少没有听说他有反对这样做的意思。我想出现这种现象与当时历史环境有一定关系，但却不能认为是正常的。</FONT>

<FONT size=3>　　这种宣传到了1978年年底，情况才有了变化。那年12月中共中央十一届三中全会公报上说华国锋提出要"少宣传个人"：</FONT>

<FONT size=3>　　华国锋同志在会上着重强调了党中央和各级党委的集体领导。他提议：全国报刊宣传和文艺作品要多歌颂工农兵群众，多歌颂党和老一辈革命家，少宣传个人。全会完全同意并高度评价华国锋同志的提议，认为这是党内民主生活健全化的重要标志。全会重申了毛泽东同志的一贯主张，党内一律互称同志，不要叫官衔；任何负责党员包括中央领导同志的个人意见，不要叫"指示"。会议指出，一定要保障党员在党内对上级领导直至中央常委提出批评性意见的权利，一切不符合党的民主集中制和集体领导原则的做法应该坚决纠正。（《三中全会以来重要文献选编》第12页，人民出版社1982年出版）</FONT>

<FONT size=3>　　由此可见，此时华对他的宣传和歌颂也不以为然了。我所以将这段话全部引述，还因为对今天的党内政治生态太有现实意义了，值得人们深长思之。</FONT>

<FONT size=3>　　此后对华的宣传也就开始降调了。1980年后华下台。在这之前，1980年7月中央又发了一个"关于坚持'少宣传个人'的几个问题的指示"。既有针对华的意思，也有对当时许多现象的批评和制止，包括建个人纪念性建筑等，如说：</FONT>

<FONT size=3>　　从现在起，除非中央有专门决定，一律不得新建关于老一代革命家个人的纪念堂、纪念馆、纪念亭、纪念碑等建筑。（同前第469页）</FONT>

<FONT size=3>　　其中还对各种"少宣传个人"做了明确具体的规定。然而，不知从什么时候起，这类规定悄悄地被消解了，不但未被禁止反倒愈来愈多，蔚成风气了！我联想起在网上看到关于山西交城修建了规模宏大的华国锋陵墓一事。据说：耗资上亿，有说是北京拨款，部分由地方政府自筹。占地10公顷相当于14个标准足球场那么大。沿着山坡建有高达365级石阶，显然是仿中山陵而作的。这些数字、情况是否准确我不敢说，但大体情况从影像资料可以看到不会相差太远。我觉得这是一种非常落后愚昧的现象，是中国传统的帝王文化中应予扬弃的糟粕。</FONT>

<FONT size=3>　　在中国墓葬文化中，历来有两种观点：厚葬还是薄殓。孔子是不信鬼神不太主张厚葬的。但是帝王们从来将死后墓葬看得非常重，不仅历代修建了规制宏大的陵墓，还将许多财富活人殉葬，后来改为俑代替。在陕西、北京等各地留下了大量的地下宫殿。那些帝王往往在他们生前就开始修建自己的坟墓，秦始皇称帝之初就给自己修建葬身之地，直到清朝还是如此，新皇帝登基即位后第一件大事就是下令修墓。乾隆年迈传位给儿子嘉庆的同时，就给他选定了一处陵址；也就是说，他把帝位和坟墓一起传给了接班人。这种厚葬文化在中国流传了数千年，遗风不辍，与长期以来迷信鬼神有关，那些统治者不仅生前占有绝对的权势财富，直到死后还恨不得把它带到地下以便填满他们贪得无餍的欲海。有些朋友很排斥西方价值观，但看看人家那里恰恰没有这样大规模豪奢墓葬，倒是中国或某些号称"先进文化代表"的所谓社会主义国家却热衷于此。如果从建筑学角度看，这些宏伟的建筑自有它一定的文化价值，但是其初始意图却是很残酷陈腐的，是不可取的。</FONT>

<FONT size=3>　　现代史上，中山陵是国民党修建的，也继承了这个遗风。"四人帮"垮台后，听传达"四人帮"罪行时，其中说到关于毛泽东后事如何处理，华国锋与江青争论很激烈：认为江在此事上表现得对毛没有感情。后来照华的意见办了，就有了天安门前的纪念堂。我有一位同事当年采访毛主席纪念堂建造过程，有许多迷信怪事，譬如许多建材来自各省最有特质贵重的上等材料，有些大块沉重的建材甚至动用大量劳力肩扛手抬，不许着地以免亵渎、不吉利等等。真的是一言难尽。而现在华的陵墓修建得这样规模宏大，我想华若地下有知，恐怕也不会接受的。</FONT>

<FONT size=3>　　近代中国历史研究常有这种现象：对历史人物或爱之欲其生，或恶之欲其死；肯定一个人极尽阿谀之词，说得神乎其神，对其罪错则文过饰非，不许说半个"不"字；说一个人坏则一无是处，直到"砸烂狗头"（文革常用词）才解恨。所以一个正直的史家不仅要有史识，还要有史德，才能忠于历史事实，写出复杂历史真面目。正如李海文引述华国锋的话："写历史，写真实历史，很难很难，特别是当代历史。史官跟着皇帝走……"（《炎黄春秋》2015年第4期第9页）但人们总还是希望今天能努力做到"写历史要经得起历史考验，经得起事实检验"。（同前，第11页）■</FONT>

<FONT size=3>　　（作者为评论家、传记作家）</FONT>

<FONT size=3>　　（责任编辑　冯立三）</FONT>
