
<FONT size=3></FONT> 

<FONT size=3>　　台湾从1949年5月开始了世界上最长的戒严时期。在军事管制的体系下，在《台湾省戒严时期新闻杂志图书管理办法》（1950年3月）、《台湾省出版管制法》（1952年9月）的淫威下，在军、警、特的严格监控下，用"局版台业字"或"局版北市业字"管制案号查禁的图书至少有3000种。查禁的原因一是为维护蒋家政权的合法统治，对有所谓为匪宣传之嫌的作品一律查禁。二是维护善良风俗，反对诲淫诲盗。此点看起来光明堂皇，当局也的确查禁了某些不良读物，但这种查禁常常因为作品不符合主流意识形态而扩大化，因而出现了许多政治迫害和文字狱事件。这里有不少冤假错案，当然也有正常的统独斗争。一部台湾当代文学史，在某种意义上竟不幸地成了书刊查禁史。</FONT>
<P align=center><STRONG><FONT size=4>反"反共"的吊诡及怪异的文案</FONT></STRONG>

<FONT size=3>　　在五六十年代，反共是台湾意识形态的主旋律，可弦绷得太紧了，反共竟反到自己人头上，成了反"反共"的吊诡，如1953年，时任"立法院长"的张道藩召集中国文艺协会小说组学员茶叙，他以改编的一首明朝人写的歌谣给与会者作为"反共文学"的样板：</FONT>

<FONT size=3>　　老天爷你年纪大，</FONT>

<FONT size=3>　　耳又聋来眼又瞎，</FONT>

<FONT size=3>　　看不见人听不见话，</FONT>

<FONT size=3>　　杀人的共匪为何不垮……</FONT>

<FONT size=3>　　罗家伦听了后马上说，明朝那首民歌原先是咒骂崇祯皇帝的，无形中同情李自成造反，天下后世已经把"老天爷"和"皇帝"合二为一，希望张道藩不要让读者误解他的好心，为此得罪蒋介石。张道藩不听劝告请刘韵章作曲，"中国广播公司·台湾台"于1953年12月1日播出。属于军方的警备总司令部发现后，下令查禁这首歌词，理由是"老天爷"是"老总统"的同义语。</FONT>

<FONT size=3>　　更离奇的是第一个喊出"反共文学"口号的原东北作家孙陵所写的歌词《保卫大台湾》，里面充斥"打倒苏联强盗！消灭共匪汉奸"歇斯底里的叫喊，却因为歌词名与"包围打台湾"同音而遭查禁。</FONT>

<FONT size=3>　　国民党把共产党员作家诬为"共匪作家"，把留在大陆的文人称为"附匪作家"。对这两顶帽子，曾在上海解放初滞留过的张爱玲也分到了后一顶。这位一度"附匪"的文人，其遭遇及在这时期发表的作品均引起国民党政权的不快，如张爱玲在1949年后写的《十八春》中传达了"左"倾文艺信息，《小艾》则用"蒋匪帮"来诅咒国民党。对这类按中共调子写出的作品，在50年代最多只能"内部借阅，严禁外传"。至于《秧歌》和《赤地之恋》，许多人认为是反共小说，可官方认为"书中有很多地方为共匪宣传"，因而在50年代将其列为禁书。就是后来开放时，《赤地之恋》仍要经过删改才能出版。</FONT>

<FONT size=3>　　在20世纪40年代，孙陵的代表作《大风雪》因用借古讽今的手法骂了不少投机政客和文人，被政治部部长张治中查禁。在台湾出第二版后，于1957年11月被省保安司令部通令全省警察局查扣，其理由是该书反对政府各种措施，刻画政府官吏贪污低能，挑拨人民对政府之不满。其实，该书写的并不是国民政府，而是充任日寇鹰犬的张景惠汉奸政府。另一理由是《大风雪》所使用的词汇，"大部分均系共匪所用"。孙陵申辩该书并不亲共，它不仅反满、反日，而且对夏衍等左翼文人多有抨击之处。保安司令部人员毫无判断能力，致使孙陵遭刑讯逼供长达10个月之久。中间经过国民党中央总动员会议文化组、"总统府国家安全局"彻底调查，此错案得到纠正，使《大风雪》未曾改动一字，又由台湾省保安司令部解禁。</FONT>

<FONT size=3>　　另有应文婵文案：出生于宁波的应文婵，在台湾任启明书局经理时，于1950年2月由香港启明书局出版共产党友人斯诺的《长征二万五千里》即《红星照耀中国》，1958年1月还由台湾启明书局翻印出售所谓陷匪文人冯沅君所著《中国文学史》，其中最后3页提到"无产阶级的文学"。1959年2月，台湾警备总司令部以"为匪宣传"名义逮捕应文婵及其夫君沈志明（任该书店董事），理由是违反"惩治叛乱"条例，扬言要判他们7年徒刑。</FONT>

<FONT size=3>　　1957年，台湾时报出版社出版了金庸的《书剑恩仇录》《碧血剑》《射雕英雄传》3部武侠小说。差不多与此同时，台湾省保安司令部以《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第二条及第三条"为共匪宣传者"，对上述3本书予以没收。查禁的理由是毛泽东诗词中有"只识弯弓射大雕"之句。另外，台湾历来认为李自成属"流寇"，而金庸小说却按照中共观点，将李自成描写为农民起义英雄，但有些出版社不顾这个禁令，还是以金庸的本名出版他的作品。于是，台湾警备总司令部于1959年底，实施"暴风项目"，一口气查禁武侠小说计404种。1965年，金庸小说披着"司马翎"的外衣在地下流传。1966年2月中旬，"警总"再接再厉在全省各地取缔所谓共匪武侠小说，仅一天就查禁12万多册，造成租书店几乎"架上无存书"。1973年4月，金庸访问台湾，受到蒋经国的接见，这传达出解禁的信息。直到1979年8月，远景出版社才正式出版《金庸作品集》。</FONT>

<FONT size=3>　　痖弦的现代诗《深渊》，用政治放大镜看，正如大陆诗人流沙河所说，其"怪诞的意象真是语言艺术的奇观，它们跑步集合，编成一支队伍，番号就是'绝望'"，这与当时众多军民认为"反攻大陆"无望的思潮正相吻合。具体说来，"1959年金门炮战之际，台湾当局叫嚣'反攻'，吹嘘'成就'，夸他们那里美妙如天堂，《深渊》却唱反调，说'这是深渊'"。痖弦的另一首《船中之鼠》，"诗中特意点明'中国船长'（暗指蒋介石）糊涂，不知道前面有暗礁"。这就难怪那些把文艺当作"敌情"研究的情治人员，先是忧心这些看不懂的诗画无法发挥"反共抗俄"的作用，后是怀疑布满明碉暗堡的诗句及现代画，传达出某种不可告人的危害"国家安全"的信息。基于这种观念，有一位老者居然从秦松的现代画中看到有"打倒蒋介石"的暗语，并从调皮的青少年在名医胡鑫麟诊所随意涂鸦中，破译出所谓"台湾独立"的标语。另有人把一张新台币放大60倍，找出"央匪"两个字，这两个字隐藏在中山先生肖像的纽扣上。在这种白色恐怖下，一位大学教授辞去台湾某大学美术系主任到乡下避难。另一位画家接到美国有关方面做短期访问的邀请，便再也不敢回来。</FONT>
<P align=center><STRONG><FONT size=4>《文星》和《新文艺》被审查</FONT></STRONG>

<FONT size=3>　　《文星》杂志和同名书店在高压之下殉难小岛，是当局怕秀才造反。</FONT>

<FONT size=3>　　创刊于1957年11月5日的《文星》，原是一个综合性月刊。虽不是文学杂志，却开辟有现代诗及文学评介、艺术评论专栏。在由夏承楹（何凡）主办的4年间，标榜要"让文星来向导一代文运的星宿"，但它的内容缺乏特色，因而并未像当年的《新月》，更不用说像《新青年》那样将广大青年吸引住，甚至还被人称为"盗印"刊物。自从1961年有"小钢炮"之称的李敖尖锐泼辣的文章不断在《文星》亮相，尤其是该刊受"副总统"陈诚支持，而陈诚的幕后则是美国支持之后，《文星》才改变了它过去默默无闻的地位，以致"杂志变色，书店改观"，《文星》及其《文星丛刊》成了继雷震的《自由中国》之后，成为党外媒体和不时给台湾社会带来强烈震荡的文化阵地。《文星》第90期，因为张湫涛《陈副总统和中共祸国文件的摄制》一文附刊《中华苏维埃共和国婚姻条例》原文，被官方认为有为中共宣传之嫌而被查禁。第97期《纪念国父百年冥诞》专号，因为李敖《新夷说——〈孙逸仙和中国西化医学〉代序》一文，再次遭禁。到了1965年底发行的第98期的《文星号外》刊出李敖《我们对〈国法党限〉的严正表示——以谢然之先生的作风为例》，矛头直指政治体制的独裁问题。1965年12月底，杂志受到停刊处分，自此无法再出版。过了20年再复刊，但已无当年的锐气和影响，于1988年无疾而终。

<P align=center><IMG border=0 alt="" src="/upFiles/2015/7/痖弦著《深渊》.jpg" width=441 height=650>
<P align=center><STRONG>痖弦著现代诗《深渊》封面</STRONG>

</FONT>

<FONT size=3>　　台湾最大的文艺出版社"九歌"老总蔡文甫有惊无险，则纯属一出闹剧：那是1966年4月5日，《新文艺》出版《恭祝　总统当选连任特辑》，小说栏头条刊出蔡文甫的作品《猪狗同盟》：郭明辉所养的母猪生了18只小猪，只有12个奶头，无法供全部小猪吸吮，邻家母狗自动喂养小猪。在每月均由"警总"公布禁书目录的年代，李姓保防官检举蔡文甫时称：文中主角"郭明辉"系指"国民大会"，母猪生了18只小猪，是在影射"蒋总统"连任18年。此案由"警总"查办，治安人员纷纷出动，在蔡文甫服务单位调查其言行，个别军中好友向其暗示"案情严重"，后经总政治部第二处副处长田原说情，"国防部总政治部"执行官王升勉强同意"存查"时仍表示该文污辱领袖不可饶恕。鉴于蔡文甫本人平时表现良好，与"匪谍"没有任何牵连，才未追究蔡文甫的刑事责任，致使他未在柏杨之前进入绿岛监狱，但由此取消蔡文甫参加第二届国军文艺大会的资格。</FONT>
<P align=center><STRONG><FONT size=4>"文字狱"风行</FONT></STRONG>

<FONT size=3>　　《联合报》副刊的"船长事件"、大力水手漫画事件，更是为人所知晓的文字狱：</FONT>

<FONT size=3>　　正当"文坛保姆"林海音在《联合报》副刊工作开展得十分出色时，于1963年4月突然离开了"联副"。原因是王凤池用"风池"假名（被认为是"讽刺"之谐音）于1963年4月23日"联副"发表一首短诗《故事》，被台湾警备总司令部保安处以第一时间察觉，后将副刊剪下送往军事审查官侦查，认定此诗"影射总统愚昧无知，并散布反攻大陆无望论调，打击民心士气，无异为匪张目"。在当天早晨，"总统府"还出面打电话到《联合报》，质问该报发行人王惕吾刊登此诗用意何在。后来获悉当时已有人向"内政部"出版处和国民党中央党部主管文宣的第四组投诉：《故事》中写的"愚昧的船长"系影射蒋介石；"漂流到一个孤独的小岛"明指台湾；"美丽的富孀"暗指当局接受美援；"她的狐媚"是说美国用美丽的谎言欺骗当局；"免于饥饿的口粮"，是写台湾人民在"反攻大陆"的谎言下，过着穷困的生活；"他却始终无知于宝藏就在自己的故乡"，这简直是要蒋介石卷铺盖回大陆，作者风池由此坐了3年零5个月大牢。这一"船长事件"不仅严重伤害了作者、编者，同时也给台湾文坛带来了巨大的阴影。自"联副"闯下这一大祸后，台湾各种报纸副刊均不敢刊登新诗长达13年之久。</FONT>

<FONT size=3>　　艾玫即倪明华负责的《中华日报》家庭版有一个翻译美国漫画《大力水手》专栏。1968年1月3日该专栏刊出一幅组画，内容是父亲老白和儿子小娃，一起购买了一个小岛，并在岛上建立王国，两人还竞选总统，竞选时的第一句话是"全国军民同胞们"。这个专栏由柏杨负责翻译，当局发现后责问他：发表漫画之日即是"蒋总统"发表文告之后，这显然是影射蒋氏父子，"侮辱元首"，先是审讯柏杨的前妻倪明华[FS:PAGE]，释放她后于同年3月4日以"通匪"罪名将柏杨逮捕，最后判10年徒刑。</FONT>
<P align=center><STRONG><FONT size=4>左右开弓：既查封大陆的作家，又查封台湾作家</FONT></STRONG>

<FONT size=3>20世纪70年代仍是戒严体制下党禁、报禁、书禁并且发禁（一发现留长发的，马上会被警察拉去强行剃头）的社会。据1977年10月台湾省政府、台北市政府、台湾警备总司令部联合编写的《查禁图书目录》，其中遭查禁的30年代作品有100多种。较有名的有鲁迅的《两地书》，胡风的《野花与箭》，茅盾的《子夜》《腐蚀》《苏联见闻录》，郁达夫的《茫茫夜》，姚雪垠的《长夜》，吴祖光的《嫦娥奔月》，何其芳的《画梦录》，沈从文的《月下小景》，老舍的《东海巴山集》，艾芜的《夜景》，巴金的《家》《春》《秋》，王统照的《江南曲》，师陀的《结婚》，张天翼的《在城市里》，张恨水的《啼笑因缘》，萧红的《牛车上》，等等。</FONT>

<FONT size=3>　　在查禁书目中，留在大陆的作家作品占了绝大部分，但不等于说没有查禁当地作家的作品。这时有查禁司马桑敦《野马传》、包围环宇出版社、封杀旅美作家於梨华、刘大任等海外文人被列入"黑名单"以及查禁陈映真的小说《将军族》、查禁吴浊流的小说《无花果》《波茨坦科长》、搜查"笔乡书屋"、查封《诗潮》《夏潮》、没收香港《八方》杂志等事件。</FONT>

<FONT size=3>　　1968年创办的《大学杂志》，郑树森加入该刊后有时候将题目横排，这引起"警总"的注意，因为在当时横排是与"共匪隔海唱和"行为。1971年5月出版的《保钓专号》，国民党如临大敌，他们生怕保钓运动会发展成40年代后期反政府的学生运动，因而成立了"宁静小组"专门负责熄火。负责该杂志印刷和经营的环宇出版社为此遭到特务盯梢，"宁静小组"监听编辑郑树森的电话，晚间还经常派人到印刷厂偷偷看校样。"中国青年反共救国团"专案讨论过《大学杂志》对青年的"不良影响"。《保钓专号》出版后，"警总"突然包围环宇出版社，在街口阻挡行人，并将电话线切断。"警总"出动的另一原因是环宇出版社下属的万年青书店，大量重印民国时期的图书，其中有鲁迅的两部名作《小说旧闻抄》《中国古典小说论》——后者并不是鲁迅书的原名，是为了逃避检查临时改的。该书店还翻印过在台湾不准流通的陈汝衡的《说书小史》，重印的《古史辨》"警总"认为也有问题，里面有所谓"共匪"御用史学家。最后他们将该书店的一位编辑何步正逮捕，释放后还要每天到警察局报到，不许离开台湾。</FONT>

<FONT size=3>　　由台湾培养的作家於梨华，于1975年从美国回到阔别20多年的祖国大陆，1977年后又多次回国观光、学习、探亲，由此在创作中实现一次质的飞跃：贯穿着对美国幻灭、对台湾失望而对祖国大陆却多有认同的线索。台湾当局闻知后，便由7个单位联合组成"书刊审查小组"，将於梨华的《新中国女性及其他》《谁在西双版纳》列入禁书之列，而著者也被"冷冻"起来：不论是赞扬她或批评她，台湾书刊不得再出现这位胆敢"偷跑回"大陆采访和探亲的作家於梨华的名字。《书评书目》主编隐地在《青溪》杂志上发表了一篇介绍於梨华新作的文章，该杂志立刻被查禁。於梨华于1979年参加了两岸作家首次在美国爱荷华大学握手的会议，又被御用文人打成"媚共作家"。</FONT>

<FONT size=3>　　70年代在海外开展的保卫中国领土钓鱼岛运动，将海外知识分子分为3派：一是同情或认同社会主义祖国的统派，二是主张台湾不是中国一部分的独派，三是不统不独的中间派。前一种有刘大任、郭松棻、聂华苓、陈若曦、於梨华、李渝、李黎。其中刘大任等人信仰社会主义，认为"真理就在海的那一边"，接着便在文革期间访问大陆。郭松棻和夫人李渝也于1974年踏上神州大地，陈若曦夫妇干脆留在大陆任教。於梨华则在1975年的《人民日报》发表长文歌颂新中国，抨击腐朽堕落的资本主义制度，因而这些人被台湾当局列入"黑名单"。后来这些人中的大部分看到文革的残酷武斗后，又对社会主义祖国感到失望乃至幻灭，在80年代重新选择在解严后的台湾出书。

<P align=center><IMG border=0 alt="" src="/upFiles/2015/7/柏杨重返绿岛监狱.jpg" width=650 height=383>
<P align=center><STRONG>柏杨重返绿岛监狱</STRONG>

</FONT>

<FONT size=3>　　1968年5月，陈映真赴美国参加爱荷华大学国际写作计划前夕，因"民主台湾联盟"案被"警总"保安总处以"组织聚读马列共党主义、鲁迅等书册及为共党宣传"等罪名逮捕。陈映真被捕前的旧稿《永恒的大地》于1970年2月由尉天骢以化名秋彬刊登于《文学季刊》。1975年10月，远景出版社出版还在狱中的陈映真小说《将军族》。此书为1968年前陈氏所写的各种短篇小说，许多作品表现出苦闷中的小知识分子浓厚的伤感情绪。作品中不少的主人公系大陆移民，作者写出他们的沧桑传奇，并表现了外省人和当地人的密切关系。1976年初，"警总"正式查禁《将军族》。</FONT>

<FONT size=3>　　于1977年5月由高准创办的《诗潮》，其方向不仅与主流诗坛不合拍，而且也与"乡土文学"不完全相同，即它关心台湾社会的同时，更关心整个祖国。在批判现代主义方面和"乡土文学"目标一致，但它所高扬的"民族文学"旗帜，其视野显得更为宽广，即它心目中的"乡土"，不局限于台湾而包括整个中国。该刊设的专栏，有《新民歌》《工人之诗》《稻穗之歌》《号角的召唤》《燃烧的爝火》《纯情的咏唱》《乡土的旋律》等。右翼文人不满《诗潮》的方向，他们用断章取义的手段，把《工人之诗》《稻穗之歌》《号角的召唤》并排在一起，然后扣上"提倡工农兵文艺"的罪名，还抛出"狼来了"的红帽子，以致该刊出版3个月即被查禁。这是台湾白色恐怖时期被查禁的第一本诗刊，同时也成了引燃"乡土文学"大论战的导火线之一。</FONT>

<FONT size=3>　　1970年底，张良泽在成功大学上的第一节课上，大讲鲁迅作品，为全岛高校讲授鲁迅之始，立刻被特务学生告密而中止。他又首次在台湾高校讲授台湾文学，因此成功大学每年对他发放聘书之前，安全部门便送一大沓张良泽"思想有问题"的材料给校长，要求停止聘用他。为防止惹祸，张良泽只好把自己珍藏的一套《鲁迅全集》，请别人代为保管7年。1978年5月，张良泽和文友一起创办《前卫》文艺杂志，内有张良泽翻译的《中国文学中的希望与绝望》，安全部门强行干预，要张氏删去一大段。1977年8月，张良泽与4位学生合伙开办旧书店"笔乡书屋"。该书店开张后，安全人员经常去挑刺，同年的某天，管区的警察派了4位警员气势汹汹地冲进店里对张良泽说："有人密告你们偷卖共匪的宣传品，现在要进行搜查，你们不要走开。"</FONT>

<FONT size=3>　　1973年底，台北泰顺书局老板罗世敏、主编黄华曾因出版大陆书，遭人检举，两人分别被判7年、5年徒刑，后双双病死在绿岛监狱中。</FONT>

<FONT size=3>　　1977年9月，远行出版社出版由张良泽编的6卷本《吴浊流作品集》，其中第三卷《波茨坦科长》系描写战后国民政府接收台湾时官员严重腐败，军警纪律败坏，导致人民生活陷入贫困的情形。出版后不久"警总"寄给张良泽公文副本，受文单位有：远行出版社、张良泽、全省各公私立图书馆、全省书报店。其查禁理由为："作者歪曲现实，哗众取宠，动摇国本，故勒令出版社收回该书，不得发行。"</FONT>

<FONT size=3>　　创刊于1976年的《夏潮》从第4期起，总编辑由前台湾共产党员苏新的女儿苏庆黎担任后，成了一份反帝国主义、反资本主义、反国民党体制教育的批判性期刊，具有鲜明的社会主义倾向。不是纯文学杂志的《夏潮》，不惜篇幅推出王拓、杨青矗、宋泽莱等人的乡土小说，陈映真则借评论这些作品宣扬反抗国民党统治的思想。"乡土文学"大论战爆发后，《夏潮》的主要成员均披挂上阵，和官方压迫"乡土文学"的做法做无畏的抗争。鉴于《夏潮》与党外运动联系紧密，因而该刊于1979年11月遭停刊一年处分。"美丽岛事件"后主编苏庆黎被捕，《夏潮》也被查封。</FONT>

<FONT size=3>　　1979年，由戴天领衔主办在香港出版的《八方》杂志问世不久后，寄到台北时常常被没收。该刊第二辑刊登过陈映真入狱前的作品，此外又有大陆来稿。该刊第三辑还刊登过杨牧为民进党前主席林义雄灭门惨案致哀的诗。该刊其中一位负责人黄继持相当左倾，他支持的《中大学生报》出版过《批邓、反击右倾翻案风》专号，香港的国民党特务为此约该刊编辑古兆申见面，向他传达台北认为《八方》是中共地下支持的文艺刊物，用文艺的旗号进行统战工作。《八方》后来仍然在出版，但编辑们都胆战心惊，生怕有牢狱之灾，一直维持到1990年停刊。</FONT>

<FONT size=3>　　禁书最大的副作用是出现伪书。书商为了牟利，暗中翻印禁书。为逃避检查，他们不是篡改书名，就是将作者张冠李戴，这给台湾学者带来极大的困扰，如瞿秋白的文章《现代文明的问题与社会主义》，作者被改为"秋勃"；叶绍钧的作品《春光不是她的了》，作者被改为"肇钧"；郭沫若的《行路难》，作者被改为"未硕"；沈从文的《宋代表》，作者被改为"重文"；胡也频的《猫》，作者被改为"演平"。</FONT>

<FONT size=3>　　另外，一些从特殊管道得到大陆著作的学人，以别人没见到为由而肆无忌惮改编甚至抄袭大陆学者的著作，典型的有孟瑶的《中国小说史》系根据郑振铎的《中国文学研究》及中国科学院文学研究所中国文学史编写组撰写的《中国文学史》第三册等书"改编"而成。</FONT>

<FONT size=3>　　也由于随心所欲地查禁30年代文艺乃至20、40年代文艺，造成图书馆有价值的藏书不断减少。以如此贫瘠的学术土壤，如何能生长出现代文学研究家的乔木，以致长期以来难于出现水平高、资料丰富的新文学史著作，而一旦香港司马长风的《中国新文学史》引进台湾，便被大量翻印，以至达到"几乎每一中文系老师和学生都拥有一册。这与该书能提供30年代文学、抗战文学等较多的参考资料有密切的关系"。■</FONT>

<FONT size=3>　　（作者为中南财经政法大学教授）</FONT>

<FONT size=3>　　（责任编辑　杜明明）</FONT>
