<P align=center><IMG style="WIDTH: 514px; HEIGHT: 411px" height=32 alt="" src="/upFiles/azhang200123yhcqwtubianku/2008051916523242513.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>任仲夷</FONT>
　　<FONT face=黑体>编者按：本文是《羊城晚报》记者李宜航、魏辉在十六大期间走访十六大代表任仲夷的报道，本刊特予转载。</FONT>

　　十六大会议期间，已88岁高龄的任仲夷代表在接受本报记者独家采访时，先伸出了三个指头，又伸出了一个指头。他幽默地说，“三个代表”，一个都不能少。
　　“三个代表”是防“左”思想武器　任老说，“三个代表”，很多代表都谈过了，我想强调的一点是：“三个代表”是防止和避免重犯历次政治运动中“左”的错误、特别是“文化大革命”这样“左”的错误的一种最有力的思想武器。邓小平在南方谈话中说：警惕右，但主要是防左。我很赞同。
　　任老说，这次，“三个代表”要写进党章，表明它是长期任务；“警惕右，但主要是防左”，仍然留在了党章里，说明它同样是长期任务。
　　任老高兴地说，把“三个代表”纳入党章，作为今后各项工作的指导思想，很好。
　　“三个代表”少一个也不行　任老谈到了“三个代表”中的“代表最广大人民的根本利益”问题。任老说，这个根本利益，包括经济利益，但不止是经济利益，也包括政治利益，比如宪法赋予公民的各顶权利。以后，不能只想到群众的经济利益，而忽视其政治利益、政治权利。对任何人，只要他没有犯法，他的政治利益，是不能侵犯的。要做广大人民根本利益的代表，还必须使每个人都知道什么是他们的经济利益，特别是什么是他们的政治利益。
　　任老认为，只有首先做好了“三个代表”中的前两个代表，特别是第一个代表，才能做好第“三个代表”——代表最广大人民的根本利益。因为只有搞好了“第一个代表”，生产力发展了，群众“吃喝拉撒睡”的问题解决了，有了物质基础，才能谈得上照顾人民的经济利益；只有搞好了“第二个代表”，文化先进了，精神富足了，才能谈得上人民的政治利益。
　　任老说，第一个、第二个代表做不好，第三个代表也做不好；但第三个代表做不好，前两个代表也做不好。只有做到第三个代表，才能做好前两个代表。它们是互相联系的，互为条件的，是不可分割的。
　　任老还提到了政治文明。他说，把它和物质文明、精神文明并放在一起，这很重要。至于政治文明包括哪些内涵，还要在以后的学习、工作中认真研究。
　　依法治国和以德治国相结合　谈到依法治国和以德治国的问题，任老也作了深刻的阐释。
　　他说，依法治国的“依”是依靠的“依”，而以德治国，就不是“依”而是“以”。依法治国只有一条，对于法律，不管是谁，大小官员、平头百姓都得遵守。谁违反了，都要依法制裁。
　　任老说，对道德，每个人的理解不一样，有高标准的道德，也有低标准的道德。不犯法是最低的道德标准，是作为一个人起码的道德标准，比如不偷鸡摸狗了、不坑蒙拐骗了、不谋财害命了，等等。如果违犯了这个起码的道德，就是犯法了，就不仅是道德问题，而且是法律问题了，“要戴手铐的啊”。
　　任老说，也有高标准的道德要求，如大公无私、毫不利己、专门利人等等。达到这些高标准的道德要求，不容易。但做不到，能给法律处罚吗？只能教育，让他学雷锋，他不算犯罪啊。以德育人，很重要啊。
　　任老说，所以依法治国必须与以德治国相结合。道德高了，犯罪自然少了。在如何贯彻执行这两者上，任老说，方法不同嘛，一个是强制，一个是教育，两者都要。
　　先进文化也要“百花齐放”　最后，任老谈到了坚持“双百方针”问题。任老说，“百花齐放，百家争鸣”，十分重要，这次总书记在报告中提到了。千万不能忘掉它，没有它，就谈不上先进性。先进文化的前进方向，也必须是符合“双百方针”的，不是一花独好，一家之言。