<TABLE style="WIDTH: 100%; BORDER-COLLAPSE: collapse">
<TBODY>
<TR>
<TD>
<P align=center><IMG style="WIDTH: 293px; HEIGHT: 374px" height=32 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/zhang2007062006/2008050515205157431.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>刘湘</FONT>
</TD>
<TD>
<P align=center><FONT face=黑体><IMG style="WIDTH: 293px; HEIGHT: 374px" height=32 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/zhang2007062006/2008050515210441397.jpg" width=28 border=0>
张群</FONT>
</TD>
<TD>
<P align=center><FONT face=黑体><IMG style="WIDTH: 293px; HEIGHT: 374px" height=32 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/zhang2007062006/2008050515203778524.jpg" width=28 border=0>
蒋介石</FONT>
</TD></TR></TBODY></TABLE>
　　在大陆时期，尤其是抗战期间，蒋介石之党政军兼职甚多。有些著述多从蒋氏喜欢揽权，独裁专制的角度进行分析。原因是否确实如此，颇值得研究。
　　单就蒋介石抗日战争期间一度兼理川政来说，就很耐人寻味。难道已经掌控全国党政军大权的蒋介石，为了独裁专制，竟不容许别人担任省政府的领导职务，而要亲自掌握四川一省的统治权不可吗？恐怕我们还是要从分析当年四川政局的情况寻找答案。
　　四川地处西南地区，幅员辽阔，过去对外交通不发达，比较闭塞。民国时期四川地方各派军政势力分裂割据，曾为争夺地盘争战不已。抗战前，蒋介石即选定四川为中国未来抗日战争的根据地。国民政府中央的势力逐步伸入四川。1935年11月，建立军事委员会委员长重庆行营，国民政府军事委员会对川康军事进行整理，国民政府下令整理四川财政。这些都是实现四川国家化，实现全国统一，为将四川建设成为抗日战争的战略基地而作的准备。
　　1937年全国抗战爆发后，总体而言，四川军民拥护国民政府中央发动全面抗战，积极支援全民族抵抗日本侵略的战争。8月初，川康绥靖公署主任兼四川省政府主席刘湘应召到南京，参加国防会议，参与发动全国抗战的决策。不久，四川省出动14个师奔赴华北、华东前线杀敌。11月，国民政府决定迁都重庆，四川各界欢迎国民政府迁都入川。这是全国团结一致，共同御侮的表现。
　　但是，四川地方势力与中央政府之间存在着一定的矛盾。随着四川省政府主席刘湘的病逝，这一矛盾爆发了。
　　1937年11月，国民政府任刘湘为第七战区司令长官，刘湘部川军开到浙皖边境，掩护从淞沪撤退之部队。1938年1月20日，刘湘于汉口病逝。为抚绥川局，国民政府对刘湘丧事之办理甚为隆重。国民政府明令褒彰刘湘，追赠陆军一级上将，生平事迹宣付国史。国民政府还下令对刘湘国葬。
　　刘湘病逝后，四川省政府主席一职由谁继任，非常重要。国民政府迁都重庆，中国东部地区重要机关、工厂西迁，四川成为抗战后方的中心地区，中央政府自然要加强对四川省政的控制。刘湘病逝刚过二日，1月22日，国民政府即任命张群为四川省政府委员兼主席（23日发布）。当时张群担任国防最高会议秘书长，并任行政院副院长，其每一项职务的工作均很繁重，但国民政府仍选用出生川籍（华阳）的张氏为川省政府主席，可见中央政府对掌控四川省政何等的重视。
　　但是，张群虽为川人，但早年离川，后在中央任职，不是川省地方势力代表。对张群的这项任命，遭到四川省地方势力的反对。25日，四川省政府保安处处长、代理省保安司令（原为刘湘）王陵基支持武德学友会（王任会长）发出通电，反对张群主川，出现了四川省政危机。
　　为稳定四川政局，1月28日，国民政府决定，新任命之四川省政府主席张群未到任前，省政府主席一职暂由省政府秘书长邓汉祥代理，川康绥靖公署主任一职暂由绥靖公署总参议锺体乾代理。
　　面对四川地方势力的挑战，中央政府只好妥协，四川军政职务还是要从四川地方人士中物色。3月2日，国民政府特派邓锡侯为川康绥靖主任。4月26日，行政院议决，张群一时不克赴川就任，省政府主席职务由王缵绪代理。张群任四川省政府主席之职实际已成虚悬。至8月1日，行政院议决，由曾秘密加入过复兴社的川军将领王缵绪任四川省政府主席。同日，军事委员会任命张群为军事委员会委员长重庆行营主任。
　　但四川省地方势力内部也矛盾重重。四川地方势力中有对王缵绪任省政府主席职务反对者。至1939年8月10日，刘文辉、邓锡侯、潘文华策动川康七师长彭焕章等通电反对王缵绪。9月，国民政府安排王缵绪出川作战。川省政府主席一职仍未能确定适当人选。不得已，乃由蒋介石亲自兼任四川省政府主席。
　　1939年10月，身任国防最高委员会委员长、国民党总裁、军事委员会委员长的蒋介石亲自兼任四川省政府主席。在对日抗战非常紧张的形势下，作为军事统帅的蒋氏，可谓日理万机。由全国最高统帅亲自兼任一个省的负责人，恐怕这不仅在中国，就是在全世界各国，都是极为罕见的。
　　蒋介石10月3日由渝飞抵成都。7日，蒋氏亲至四川省政府视事。10日，他招待出征军人家属。11日，蒋主持省政府会议，听取各厅长本年度工作报告。15日，蒋发表告川省同胞书。16日，他出席成都党政军联合扩大纪念周，讲施政要旨：去除倭寇，提高正气，培养民力，俾能担负民族复兴根据地的责任。17日，蒋方离蓉返渝。
　　其后，四川省政府秘书长（军事委员会委员长成都行辕主任）贺国光贯彻蒋的施政方针。10月，贺国光召开全省专员会议，蒋未能与会，但对会议发来训词，由贺国光宣读。按蒋氏“告川省同胞书”要旨，会议确定：禁绝烟毒，整理财政，整顿保甲，推进地方自治，纠查兵役弊端，抚慰出征家属，确立役政，推广合作，开发地方经济。
　　12月5日，蒋介石手订《四川省施政纲要》，共8项，28条，交省政府政务会议审订颁布。1940年2月20日-3月13日，四川省临时参议会第二次大会，通过《四川省施政纲要》。4月19日，省府政务会议通过1940年施政计划，决定“为中枢分忧劳，为川民谋福利”。
　　1940年4月21日，蒋介石又从重庆飞至成都，处理四川省政务。26日主持省政府政务会议，约见成都各校校长，宴请各界绅耆。29日，他出席省党部扩大纪念周，讲《川政建设之检讨与今后应有之努力》，提出：彻底禁烟，肃清盗匪，切实建设，造福川民，改进机关，建设社会，着重经济建设之推进，立信为行政之本。30日，他电令四川省党政军首长，力崇节约。
　　5月1日，蒋介石出席四川省训练团地方行政干部班第一期开学典礼。他致词说，要推行地方自治之根本要务。国民政府颁布新县制后，蒋令在四川省积极贯彻。
　　直到5月9日，蒋氏才离开成都飞返重庆。
　　兼任四川省政期间，蒋介石重视禁止烟毒工作。1939年12月16日，他决定改组四川省禁烟督办公署，亲自兼任督办，贺国光任会办。1940年5月8日，他对禁烟工作作作指示：要在半年内肃清，大力宣传，严法相绳。按禁政优劣对官员进行奖惩。对川边地区，设立禁政机构，长期督导，三年完成。他还兼任四川省烟毒总检查督察团团长。1940年8月16日，他派国民参政会川康建设期成会万县区办公处主任褚辅成代理。他授权检查团各组可电请省政府撤惩官吏。
　　他对四川省经济建设抓得很紧。1940年4月8日，四川省生产计划委员会成立，研讨四川省经济建设纲领，送呈蒋介石审阅。5月9日，《四川省经济建设纲要》发表，确定成立四川省经济建设委员会。6月3日，行政院颁布《川康经济建设委员会组织规程》。6月13日，蒋介石核定增加川省银行股本，调整人事，以期为建设注入资金。7月24日，蒋发表告四川省同胞书，希望整理各县市财政。9月27日，蒋指定张群、徐堪等十人为川康经济建设委员会常务委员。11月1日，委员会成立，张群、徐堪、贺国光等80人为委员，蒋介石任委员长。蒋因公务繁忙未能参加成立会议，而由常务委员张群作代表，蒋氏颁训词，强调地方治安，要转移社会风气，加强交通运输建设，切戒机关衙署弊习。
　　战时军民食粮供应至关重要。1940年3月15日，成都米价猛涨。蒋介石发出手令，命成都军政首长，查明成都奸商大贾囤积居奇者，有计划地对粮食进行平价销售。如再发现囤积居奇，悉数充公，并按扰乱治安问罪。9月1日，设立四川省粮食管理局。11日，蒋介石发表“为实施粮食管理告川省同胞书”。10月15日，四川省参议会第二次大会上，贺国光代表蒋介石报告省政工作。大会发出通电，响应蒋氏“为实施粮食管理告川省同胞书”，在加强粮食管理的同时，要捐献军粮。
　　蒋介石重视教育工作。1940年3月21日，四川省召开教育督导暨师范教育会议，讨论教育救国，拥护蒋介石慰勉小学教师电和黾勉全国教师电，确立教育救国的观念。
　　蒋介石兼任四川省主席14个月之后，直到1940年11月13日，才辞去省主席职务，而由军事委员会委员长成都行辕主任张群，兼任四川省政府主席。
　　从上述可见，因抗日战争的形势，国民政府西迁四川，为了加强对四川的控制，国民政府原本安排中央亲信人物张群任四川省政府主席。由于遭到四川地方势力的反对，才任命川籍将领邓锡侯、王缵绪担任四川省的军政职务。但四川省军政势力内部也存在矛盾，王缵绪的省主席职务也做不下去，在不得已的情况下，蒋介石才兼任四川省政府主席。很明显，这里很难用蒋介石喜欢揽权、专制独裁的原因来解释。
　　蒋介石兼任四川省政府主席职务，前后达一年另一个多月的时间，两次赴成都主持省政府工作。他兼理四川省政，并非只是挂一个空名。（责任编辑　赵友慈）
