
　　地处中国西南的云南省，是大自然的精心妙手和各族人民的勤劳智慧造就的神奇土地，其自然风光和民族风情都有独特的魅力。
　　新千年的第一春，我有幸随新华社组织的老同志旅游团沿昆明——大理——丽江线一游，真是赏心悦目，如临仙境。
　　
　　天下奇观——石林
　　
　　被称为“阿诗玛故乡”的国家重点风景名胜区——石林，位于昆明东南路南彝族自治县境内，距昆明89公里，占地面积达四十余万亩。常言说，“到了北京登墙头（长城），到了西安数人头（兵马俑），到了桂林观山头，到了昆明看石头。”这看石头就是去路南石林观光。昆明人也说，“不到石林等于没到昆明。”可见石林在昆明旅游中的地位了。
　　一进石林游览区映入眼帘的是一泓湖水，湖水清澈，水中屹立着座座石峰，著名的“出水观音”就立于水中。沿着碧草如茵的湖边漫步，令人乐而忘返。据记载，1956年周恩来同志游石林之际颇为感慨地说，“有山要有水，有水就不枯燥了。”后来，人们根据周总理的建议，在原来的溪蚀凹地上修了这个湖，称为“石林湖”，它为石林平添了不少秀色。
　　据史料记载，明末清初，人们在今路南石林境内发现了这犹如莽莽丛林的大片危岩石柱，即今日之路南石林。石林是一种特殊的地貌形态。这种地貌称为喀斯特地貌——指地表可溶性岩石，如石灰岩，受水的溶解而发生溶蚀、沉淀、崩塌、陷落、堆积等现象而形成的特殊地貌。1966年，中国第二次喀斯特学术会议建议将喀斯特地貌改为“岩溶地貌”。
　　石林分大小石林。“大石林”景区是通向石林迷宫的必由之路。迎面的大石壁上有两个鲜红的隶书大字“石林”。据介绍，原云南省主席龙云于1931年3月到路南县视察水利，题下“石林”二字，由随行的特邀顾问宿儒周钟岳代书：“石林龙云题”。1967年，“文化大革命”期间，康生到石林游览，毫无道理地提出将“石林龙云题”全部铲去，由于当时的历史原因只好把“石林龙云题”铲去。现在人们所看到的“龙云题”三个字是龙云的儿子龙绳文于1985年9月22日到石林访问亲笔书写的。
　　在石林中漫步，确实犹如在一所天然雕塑博物馆中欣赏大自然形成的精品：仰看双鸟渡食；忽而洞顶漏光；刚览犀牛望月、过一线天，又见凤凰迎风梳翅、唐僧打坐、悟空石、刘备迎客等等，真可谓千姿百态。
　　漫步到“玉鸟池”畔，迎面一座独立的石峰，宛若一位身材苗条的撒尼少女，当地人们亲切地说，它是“阿诗玛”的化身。远远望去确实像一位头戴撒尼头布，背上的四方篮依稀可辨的亭亭玉立的少女。
　　走马观花的石林游就要结束了。想到前人在石壁上题刻有“拔地擎天”、“天造奇观”、“群峰涌翠”、“云石争辉”等，那是一点也不假。
　　要知石林的美和情，必须身置石林中，领略石林的奇妙……你会觉得石林的每一块石头都有生命，它们以不同的姿态向游者表达它们亿万年来所经受的苦难和欢乐。游览过程中，我被这天然的奇观感动了，情不自禁地流泪了，我发自内心地祈求上苍保护这亿万年来为人类留下的天下奇观，也希望游者能爱护这“万刃刀剑指向天”的莽莽石林。
　　
　　登西山龙门
　　
　　西山林壑优美，四时风光滴翠。明代著名文人杨慎赞美它：“苍崖万丈，绿水千寻，月印澄波，云横绝顶，滇中一佳境也。”
　　西山“龙门”是由“三清阁”和“龙门石窟”两部分组成。“三清阁”是一组九层十一阁的建筑群。它由三清境、灵官殿、真武殿等部分组成。“龙门石窟”则包括了揽海处、慈云洞、运华洞、达天阁等，是云南省最大、最精美的道教石窟。整个石窟开凿于乾隆四十六年（1781年），到咸丰三年（1853年）才完成，历时七十二个春秋。
　　从“三清阁”曲折而上，经过千仞峭壁上凿成的石廊，到达达天阁，这便是西山风景区中最优美的龙门。
　　“龙门”坊就石雕成龙头，圆柱状如木柱衔梁，涂金敷彩，金碧生辉。达天阁顶棚，雕有仙桃一株，碧叶红果，累累下垂。令人惊叹的是，石洞内的神龛、香炉、花瓶、神像、云纹、白鹤、碑刻等都是天然岩石镂空精雕而成。细细观察，惟有魁星手中的笔是另外放上去的。相传，一位匠人整整雕凿了十年，最后凿到魁星手中高举的朱笔时，不慎凿断。他痛苦万分，一气之下纵身从龙门跳下滇池，以生命殉了自己的事业。
　　“龙门”处在一道天然绝壁上，鬼斧神工，如刀削斧劈。从山脚到龙门垂直高度三百多米，登龙门要攀登一千三百三十三级石阶，经历一番艰辛才能达到，让人们体会到“世上无难事，只要肯登攀”的真谛。然而对我们老年人来说，大可不必去试探攀登的艰难，乘缆车而上，沿龙门石壁小道而下较为稳妥。一旦登上“龙门”，眼前豁然开朗，整个昆明市、整个滇池一览无余，顿感天青气爽，胸襟开阔，仿佛站在了人生一个更高的起点。
　　
　　“海内第一长联”
　　
　　到了昆明，不登西山观“龙门石窟”是憾事，不造访“大观楼”观“海内第一长联”更是憾事。“海内第一长联”即昆明大观楼一百八十字长联，作者是乾隆年间昆明寒士孙髯。
　　据记载，孙髯自小博学多识，但他亲眼目睹了科举考试的黑暗，愤然不再参与考试，一生中从未任过一官半职。他虽属诗赋名家，却不局限于舞文弄墨，还时时关心百姓疾苦。他生活清贫，晚年不得不靠卖卜为生。他的一生可谓坚毅乐观，傲然不屈。孙髯喜种梅花，自号“万树梅花一布衣”。史料记载，他与社会各阶层有较广泛的接触，从而敏锐地感受到封建王朝危机四伏、大厦将倾的时代气息。这一百八十字的长联中熔铸了苍烟落照中的断碣残碑，以萧瑟零落、凄风冷雨的自然景物形象地预示了封建统治的必然没落。
　　对联全文：
　　五百里滇池，奔来眼底。披襟岸帻，喜茫茫空阔无边！看东骥神骏，西翥灵仪，北走蜿蜒，南翔缟素。高人韵士，何妨选胜登临，趁蟹屿螺洲，梳里就风鬟雾鬓。更苹天苇地，点缀些翠羽丹霞。莫孤负：四围香稻，万顷睛沙，九夏芙蓉，三春杨柳。
　　数千年往事，注到心头。把酒凌虚，滚滚英雄谁在？想汉习楼船，唐标铁柱，宋挥玉斧，元跨革囊。伟烈丰功，费尽移山心力，尽珠帘画栋，卷不及幕雨朝云。便断碣残碑，都付与苍烟落照。只赢得：几杵疏钟，半江渔火，两行秋雁，一枕清霜。
　　上联叙写了大观楼四面的景色，五百里浩瀚的滇池……下联满怀激情地叙写了历史的演变，朝代更换，如早晨的云，晚上的雨……连幕帘都来不及卷起，就很快消失了。功德碑变成了断石残碑，到头来，只不过赢得了几声稀疏的钟声，一枕清冷的寒霜。写得何等的深刻。
　　据导游小姐介绍，毛泽东1958年在成都读了这幅长联后，甚为赞赏，能背诵如流，并作了“从古未有，别创一格”的批语。郭沫若1961年游大观楼时赋诗赞之：“果然一大观，山水唤凭栏，睡佛云中逸，滇池海样宽。长联犹在壁，巨笔信如椽，我亦披襟久，雄心溢两间。”
　　历史上大观楼曾两度遭到兵火和大水毁灭，最后，由清朝总督岑毓英于光绪九年（1883年）命住持性田和尚重修，保留至今。大观楼多姿秀逸的景色吸引了无数文人墨客和游者，但自从具有深厚文化内蕴的一百八十字长联悬于大观楼之后，各地游人络绎不绝，大观楼更为名闻遐迩了。
　　
　　蜚声中外的蝴蝶泉
　　
　　赴蝴蝶泉，必先乘船游洱海。洱海古称昆明池、洱海、叶榆峰等，因其状似人耳，故名洱海。南北长42公里，东西宽3——9公里，湖岸线长117公里，面积达250多平方公里。平均水深10.5米，最深处21.5米，属高原淡水湖，居全国淡水湖第七。
　　我们在洱海行舟达三小时之久，然后乘车奔蝴蝶泉。蝴蝶泉坐落在苍山云弄峰下，距大理古城24公里，自从《五朵金花》放映之后，蝴蝶泉驰名中外。蝴蝶泉的面积约50平方米，水深四米。泉水从池底鹅卵石缝中涌出。泉边有合欢树一株，横卧泉面。此树开的花似蝶，因此人们称它为“蝴蝶树”。每当夏季来临，“蝴蝶树”开花，苍洱之间的蝴蝶成群结队来此聚汇。令人惊奇的是万千彩蝶交尾相衔，倒挂横于泉上的蝴蝶树上，形成无数蝶串垂至水面。一年之中最盛之期是在农历四月十五前后，所以农历四月十五日被定为“蝴蝶会”。这一天，当地和附近的群众，特别是男女青年，结伴来蝴蝶泉观蝶，跳舞对歌，年复一年，形成了蝶聚人汇的盛况。明代著名地理学家、旅行家徐霞客于崇祯十二年（1639年）考察蝴蝶泉后，在他的《滇游日记》中记载了如下文字：“泉上大树，当四月初，即发花如蝴蝶，须翅栩然，与生蝶无异；又有真蝶千万、连须钩足，自树颠倒挂如下，及于泉面，缤纷络绎，五色焕然。游人俱从此月，群而观之，过五月乃已。”徐霞客的观察何等细微，今天读来仍觉十分传神和迷人。进入蝴蝶泉入口右侧立有徐霞客的石雕像，上述文字迄今在蝴蝶泉入口甬道的巨碑之上。
　　关于蝴蝶泉的由来，大理白族人中有多种传说，最为动人的属雯姑与霞郎化蝶的故事。相传，神摩山下这眼泉水原名“无底潭”。潭边住着父女俩，女儿名雯姑，为人善良。一天，雯姑正在泉边梳洗。突然，一只带箭受伤的小鹿跑到身边，呦呦哀鸣，似在求救。雯姑把它抱在怀里。这时一个英俊小伙子来到潭边，正是他射中小鹿。看到雯姑抚着小鹿的箭伤，深受感动，他急忙拔出小鹿身上箭，并敷上药。他告诉雯姑，他名叫霞郎，家住在神摩山上，靠砍柴打猎度日。他们俩人相爱了，常在“无底潭”边相会。当时大理有个被称为虞王的霸主听说雯姑漂亮，要纳雯姑为妾，雯姑不情愿，虞王就派人抢亲，并打死了雯姑的父亲。小鹿奔上神摩山，咬着霞郎的衣角拽下山。霞郎救出了雯姑，逃到“无底潭”边，后边有虞王所派的人追赶，走投无路之际，俩人一起跳进了深潭，小鹿也随之跳入潭中。雨后天晴，潭中飞出一对美丽的蝴蝶。从此之后，“无底潭”被人们称之为“蝴蝶泉”。
　　（责任编辑程度）