
　　吴江同志一向是研究马克思主义理论的，到了晚年却又涉足文史领域。最近，他的部分文史作品已结集出版，名《文史杂论》。（青岛出版社出版）这本书颇有一些值得注意的内容，这里且写一点我的读后印象。
　　作者在这个集子的小序中，首先说明自己涉足“这个对我来说颇为生疏的传统文化领域，史学领域，只能算是人到暮年时的一种历史沉思，一点知识的补充，同时作为马克思主义研究者对马克思主义的中国化提出一点期望”。他在本书首篇文章《为什么要特别看重史学》中回答这个问题说：“马克思主义乃是一门关于人类社会发展的大史学，即辩证唯物主义历史观。而就为学的根本来说，论从史出，古今皆然。中国古来经史之争一直延续下来，至今成为‘史论之争’。古今霸占论坛的‘经典原理学’为害匪浅，古今教条主义皆源出于此。”“马克思主义的全部理论皆从马克思主义的史学观出”。作者提出马克思主义必须继续中国化，这个“中国化”，第一要从新的现实历史资料中去寻求，第二必须视中国的传统哲学和传统史学为重要的土壤。
　　谈传统文化及对传统文化的态度，谈传统史学，本书篇幅简短，但涉猎范围颇广，上迄先秦，下至当代。第一、二辑大体论述中国古代的国情，即这个社会的深层结构“是建筑在以氏族父系家长制的血缘关系为基础的宗族基础上的”，中国的奴隶制是宗法奴隶制，封建制也是宗法制，因而两者之间在某些方面相互交叉，或者说，在很长一个时期内使两种制度的界缘模糊不清。孔子开创的儒家文化一定意义上也可说是一种宗法文化，孔子既是奴隶制的辩护人，又是封建大圣人，真可谓“圣之时者也”。明确地指出这一点，是本书的一大特点。作者又指出，从战国百家争鸣衍变为后来的“儒学独尊”，是遵循这样一个规律，即“学竞君择，适者生存”。“君择”的结果，自然只有适应权力需要的文化成为主流。这恰恰也是中国主流文化日渐僵死，终至落后于近现代世界文化的根本原因。
　　第三辑多为近作，主要围绕传统史学的现代价值问题以及重建新史学问题，提出一些酝酿已久的思考。从对近代民主运动有渊源影响的“清初五子”，直到五四运动和近年又见升温的“新儒学”，都有论及（特别要提一下，最近上演的电视剧《太平天国》，而作者对于太平天国的失败，恰恰讲了一个别人很少提到的重要原因）。其中最能代表作者识见的，是通过评价从宋明清发展起来的传统的浙东史学直至王国维大师（作者认为他是引导中国传统史学由旧入新的主要开山人物），说明在中国要真正创建马克思主义新史学，决不能忽略继承传统史学的优点这件事，即要足够认识传统史学的现代价值，因此也要认真研究王国维、陈寅恪这些引导中国传统史学由旧入新的重要人物。此外，作者对梁漱溟、陈寅恪、胡适这几位有代表性的大师级人物的评述，也很值得注意，至少我还很少见到过去对这些人有这样的评论文章。
　　