
　　文艺复兴是14世纪中叶到17世纪初发生在欧洲的伟大的思想解放、艺术创造、科学发现运动。恩格斯说：“这是一次人类从来没有经历过的最伟大、进步的变革，是一个需要巨人而且产生了巨人——在思维能力、热情和性格方面，在多才多艺和学识渊博方面的巨人的时代。”
　　这个运动开始的时候，欧洲还处在中世纪（自5世纪至15世纪）。过去，人们习惯于把中世纪叫做“黑暗时代”，为什么呢？因为很多人认为，那个时代除了战争、动乱、愚昧之外，没有什么光明的、进步的东西。现在，人们当然不这样看了。但是，中世纪欧洲的确有很多今天看来是很黑暗的东西，这却是大家公认的。其中很重要的一点是天主教会垄断着文化思想和教育，神学支配了其他学科，圣经具有法律效力。天主教会鼓吹来世主义、禁欲主义和蒙昧主义。教会用宗教组织、教会法庭、庞大的教会地产在很大程度上实际控制了社会。教会思想的禁锢无疑极大地、全面地压制了社会的进步。
　　这种状况逐渐引起人们的怀疑和不满。到了14、15世纪，终于在意大利最先出现了反映新兴资产阶级要求的文艺复兴运动。意大利繁荣富有，产生了同旧秩序不相容而渴望新的生活方式的资产阶级；全国在政治上深受教皇之苦；有些城市长期与文化发达的拜占廷和阿拉伯国家有密切联系；一些城市统治者和富商大贾热衷于延纳、庇护各种文人；地理上正是古代罗马的中心地区。这一切，使得意大利成为矛头直指天主教会和神学的文艺复兴的诞生地和中心。后来这一运动扩展到了北欧。16世纪，一位意大利艺术家首先从艺术史的角度使用“文艺复兴”一词，意指古代灿烂的文化在经历了长期的衰落和沉寂后，现在又得到了复兴。其实那个时代不仅复兴了古代文化，更是创造了新的文化。那一时代，文学、艺术、科学、政治理论等领域里巨人辈出，群星璀璨。像佛罗伦萨、威尼斯等意大利主要城市的政府、富有的商人、银行家都以庇护、资助学术和艺术为荣，甚至教皇都拼命争取学者和艺术家。每一个人文主义者都通晓哲学和当时的全部人文学科，只是研究探索的重点不同。大学林立，到处都是讲学、辩论、著述、出版、宣传。尤其是印刷术于15世纪盛行后，出版掀起了热潮。在这种环境下，巨人辈出。恩格斯说：“那时，差不多没有一个著名人物不曾作过长途的旅行，不会说四五种语言，不在几个专业上放射出光芒。”诗人但丁（1265——1321）对美术、音乐、诗学、修辞学、古典文学、哲学、神学、伦理学、历史、天文、地理均有深入研究。他的《论俗语》探讨了意大利的民族语言和文学，他的《神曲》奠定了意大利民族语言的基础。第一个人文主义者诗人彼特拉克（1304——1374）曾在大学学习法律。他用拉丁文著《名人列传》，写20几位古罗马时期的历史名人，是一位历史学家。地理学上，他绘制了第一幅意大利地图。小说家薄伽丘（1313——1375）用近20年时间撰写15卷巨著，用大量史料说明神和英雄们的神话及其起源和家世。又撰《但丁传》。画家达·芬奇（1452——1519）又是科学家、音乐家、哲学家、工程师、发明家、文艺理论家。政治理论家马基雅维里（1469——1527）又是政治家、历史学家、诗人，还是近代第一个值得一提的军事著作家。天文学家哥白尼（1473——1543）同时是经济学家，著有《倾向的一般理论》一书，是近代第一位提出淘汰劣质货币的人，他在法学领域里颇有造诣。
　　文艺复兴不仅巨人辈出，而且英雄辈出，对理性的坚定信念，产生了大无畏的精神。面对教会酷刑、坐牢、流放、火刑的残酷迫害，他们大义凛然，不屈地为真理而斗争。最著名的代表人物是布鲁诺（1548——1600）。他被监禁8年，受尽酷刑，最后被烧死，但从未动摇过高昂的斗志。康帕内拉（1568——1639）说：“教父的著作不是真理的标准，经验才是检验真理的标准。”他坐过33年牢，50个牢房，很多次都被酷刑折磨得行将死去，但他居然坚强地活下来了，并创造了大量作品。
　　文艺复兴时期，人文主义、文学艺术和科学也很发达。
　　文艺复兴的指导思想是人文主义，有时又称人本主义或人道主义，这是使人从神的世界回到人的世界的一种资产阶级的价值观。与天主教神学以神为中心，贬低人的价值不同，它提倡人性，肯定人的力量、价值与尊严；提倡现世主义，反对来世主义；提倡人的欲望的满足，反对禁欲主义；提倡以人为中心的新学科研究，比如语法、修辞、历史、诗歌、伦理、自然科学等等，反对蒙昧主义。但丁在《神曲》中，把当时尚在世的教皇博尼法斯八世放在地狱里，而把贤明的世俗君主、神圣罗马帝国皇帝亨利七世放在天堂里。彼特拉克攻击教皇统治的罗马是“野蛮凶狠的庙堂”、“黑暗的监狱”和“充满欺骗的场所”。达·芬奇说天主教会是“一个贩卖欺骗的店铺”。伊拉斯莫（1466——1536）在他的代表作《愚人颂》中说，教皇和教士最大的虔诚是不读书不识字，朗诵圣诗像驴叫，斋戒时吃得胀破肚皮，都是愚蠢透顶的家伙。意大利小说家薄伽丘和法国小说家拉伯雷（约1494——约1533）分别在《十日谈》和《巨人传》中批判了神学的禁欲主义。而以哥白尼、伽利略（1564——1642）等人为代表的人文主义自然科学家则用自然科学的真理揭露了神学的荒谬。英国哲学家费兰西斯·培根（1561——1626）甚至提出了著名的“知识就是力量”的口号。彼特拉克说：“我不想变成上帝，或者居住在永恒之中，或者把天地抱在怀里，属于人的那种光荣对我就够了。我自己是凡人，我只要求凡人的幸福。”许多人文主义者以人的尊严为题发表演讲和著述。伟大的英国戏剧家、诗人莎士比亚（1564——1616）在其名著《哈姆雷特》中借剧中人的嘴这样来赞美人类：“人类是一件多么了不起的杰作！多么高贵的理性！多么伟大的力量！多么优美的仪表！多么文雅的举动！……宇宙的精华！万物的灵长！”人文主义者崇尚古希腊哲学家普罗塔哥拉的名言：“人是万物的尺度。”康帕内拉说：“人在世界中不仅仅是一个虫子，而且是一个思考者，……所有事物的建筑师……我们看到人用不着遵从自然、地球与太阳，是渴望超越它们，并且产生比自然界的任何事物都更大的作用。因此，当人思考时，他想得比太阳更远，甚至超越天堂；他思考许许多多的世界，它们的无限……”拉伯雷的《巨人传》是人文主义的百科全书，书中理想社会的基本准则就是个性解放。惟一的规则就是“随心所欲，各行其是”。培根指出，科学的目的就是要用新发明和新发现来改善人类的生活。人文主义以人为中心的价值观还初步表现出了资产阶级对财产的钟爱。佛罗伦萨的一些人文主义者重视商人、财富，认为人生的目的是发财。他们为商业、金融、正当的敛财进行辩护。荷兰的格老秀斯（1583——1645）认为“自然法的根本原则，一是各有其所有，二是各偿其所负”。
　　人文主义是新兴资产阶级的价值观，尽管在反对神学的斗争中起过巨大的作用，但本身还是有着阶级和历史的局限性。
　　文艺复兴在文学艺术方面树立起座座丰碑。但丁不朽的诗篇《神曲》记载他在美丽的早年恋人引导下游历地狱、炼狱和天堂时的所见所闻。尽管这仍是宗教的诗篇，但景物描写，尤其是对天堂的描写的生动和逼真，是中世纪任何神学作品所达不到的。其中对教会的腐化堕落的抨击，尤其具有鲜明的新时代特征。获得“桂冠诗人”称号的诗人彼特拉克的代表作是歌颂对他的恋人劳拉的爱情的14行诗体（后人称作“彼特拉克诗体”）诗集《歌集》，他在其中表达了以个人幸福为中心的爱情观。薄伽丘的代表作是被人们誉为“人曲”（同但丁的《神曲》对应）的《十日谈》。在该书中，他痛斥罗马教皇的黑暗腐朽，反对禁欲主义，主张男女平等，热情歌颂人类的爱情、友谊和智慧，竟然喊出了“爱情万岁”的口号。“英国戏剧之父”莎士比亚一生写了37部剧本、2部叙事长诗和154首14行诗。其中最著名的有历史剧《亨利四世》、《亨利五世》、《理查三世》等；四大喜剧《威尼斯商人》、《无事生非》、《皆大欢喜》、《第十二夜》；四大悲剧《哈姆雷特》、《奥赛罗》、《李尔王》、《麦克白斯》。他的作品是全人类的精神财富，世界文学史上的高峰，具有不朽的思想价值和艺术价值。拉伯雷的代表作长篇小说《巨人传》，通过描写法国民间传说中的三代巨人国王游历的故事，塑造了作者的理想社会“特来美修道院”，其基本原则是个性解放，谁想干什么就干什么，我行我素。西班牙杰出的文学家塞万提斯（1547——1616）的代表作是举世闻名的《唐·吉诃德》。该书描写一位读骑士小说入迷、化名唐·吉诃德的人拼凑盔甲，骑瘦马周游天下，幻想建立骑士功勋，结果闹尽笑话，几乎丧命的故事，深刻反映了当时西班牙社会的现实，揭露了封建道德的虚伪。意大利的达·芬奇、米开朗基罗（1474——1564）和拉斐尔（1483——1520）是三位杰出的艺术家，被称为文艺复兴三杰。达·芬奇最著名的油画是《最后的晚餐》和《蒙娜丽莎》。前者取材于《新约》中耶稣被捕前一天晚上与12门徒聚餐的故事，描绘出当耶稣说“我实在告诉你们，你们中间有一个人要出卖我”那一瞬间，他的门徒们的表情与内心反应：有惊讶、愤怒、忧虑、悲伤，也有表白与询问。画面人物以耶稣为中心面向观众就坐，从窗口射来的阳光正好照在耶稣头上，显得更加庄严、安详和光明磊落。叛徒犹大惊惶失措，脸色阴暗，手里紧捏钱袋。善与恶、美与丑、正义与邪恶黑白分明。后者是一位佛罗伦萨女市民蒙娜丽莎的肖像画，她的微笑优美动人，含义无穷，被誉为“永恒的微笑”。米开朗基罗最著名的雕刻是《大卫》和《摩西》。它们刻画出两位力量无穷的巨人：目光凝视前方，正气堂堂，势不可挡。拉斐尔是著名的圣母像画家，被誉为“画圣”。他画的圣母，温柔美丽，和蔼可亲，完全是一个人间妇女的形象，有的画面背景还是田园风光，没有半点神秘和禁欲主义味道。
　　文艺复兴开近代自然科学之先河。哥白尼的伟大著作《天体运行论》，首次推翻了多少世纪以来居统治地位的地球中心说，提出了太阳中心说或日心说，认为太阳位居宇宙中心，地球每天自转一周，每年绕太阳公转一周。德国数学家和天文学家开普勒（1571——1630）继承并发展了哥白尼的学[FS:PAGE]说，发现了行星沿椭圆轨道绕太阳运行。太阳居于这椭圆的一个焦点上。这就纠正了哥白尼关于行星沿圆形轨道运行的观点。意大利科学家伽利略（1564——1642）又在开普勒的基础上将天文学向前有所推进。他自制了望远镜，发现银河是由亿万个星球组成的，也观察到了月球和其他星辰的表面形态及斑点。天文学上的这些发现，对人类的世界观产生了革命性的影响。这一时代自然科学的其他方面，比如解剖学、物理学、数学等，都有重要成就。例如，英国人哈维根据实验研究，创造了血液循环理论。新的自然科学成就拥有伟大的捍卫者——意大利思想家布鲁诺。他本来是神学博士，但后来接受了唯物主义思想和太阳中心说，怀疑基督教义，因此被开除教籍。他在瑞士、法国、英国和德国到处热情地宣扬和捍卫哥白尼的学说。1593年被宗教裁判所逮捕，1600年被活活烧死。
　　尽管文艺复兴运动在许多方面还带着旧时代的尤其是传统神学观念的烙印，但是它使人类发现了自身的力量，对自身充满了信心；它开创了一种敢于怀疑、敢于批判、敢于改造的新的时代精神。至于文艺复兴时期的很多文学艺术作品，则世世代代地成为人类的精神食粮，具有不朽的价值。
　　（责任编辑程度）