<P align=center><IMG style="WIDTH: 380px; HEIGHT: 434px" height=32 alt="" src="/upFiles/adminFiles/B3506677E4C55E91/2008040211163688203.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>李  庄</FONT>
<P align=left>
      迎接新世纪2001年，预祝我们伟大祖国在新的一年取得更辉煌的成就。
      再过几个月，就是《炎黄春秋》创刊十周年。十年恍如一瞬。但《炎黄春秋》岁月不虚，持续发展、健壮，已扎根广大读者之中。感谢编辑部同志的辛勤努力，感谢广大读者的全力支持。
      《炎黄春秋》白手起家，没有什么赞助。创刊伊始，人手很少，社址几经迁移，初期印制条件艰难，排校难如人意，读者常有反映。编辑部多方改进，克服困难，艰苦跋涉，始有现在成绩。没有广大读者的爱护和督促，这成绩是不可想像的。
      《炎黄春秋》创刊时机好，正是十一届三中全会精神深入贯彻之际。在近十年中，个别稿件掌握不稳的情况是有的，但总的说情况良好，领导与读者都满意。
      在新的一年，编辑部负责人一再表示，要虚心学习，力求进步，坚决发扬过去的成绩，对缺点和不足坚决改正和补正。对此，我作为一个读者，表示热烈欢迎。
      十一届三中全会的主要精神，像解放思想，实事求是，从实际出发，具体事物具体分析，等等，正在继续发扬，这些方面可用事实说的话很多，都是杂志的好题目。今年是我们党建立八十周年，党史上和当代史上的许多问题、事件，都需要准确地全面地加以分析和论证。希望《炎黄春秋》在这些方面多加注意，写今天也写昨天，写经验也写教训。
      祝《炎黄春秋》越办越好。
