<P align=center><IMG style="WIDTH: 418px; HEIGHT: 499px" height=32 alt="" src="/upFiles/adminFiles/B3506677E4C55E91/2008040211181547621.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>吴  象</FONT>

      明年是我们党建党80周年，又是第二个历史问题决议发表20周年。我认为《炎黄春秋》明年应多组织几篇关于党史上重大问题或重要人物的探讨性文章。
　　不久前上演的电视剧《张闻天》，我看了觉得很好，也听到不少人说好。好在哪里？这里不必多说。对这位在党的路线转变的关键时刻起到重要作用又担任了总书记的领导人，对这位一生追求真理、坚持真理、修正错误、光明磊落、无私无畏的政治家，对这位被诬为“右倾反党”后仍然长期孜孜不倦地研究马克思主义理论和实践经验的共产党人，过去宣传得太少了，太不客观全面了。只要能如实地反映出他人格、品德、精神世界的某个侧面或几个侧面，就足以令人感动。这部电视剧受到广泛的好评，毫不奇怪。但我认为更重要的，是它对党史上一些长期流传但并不符合事实的说法，有所突破，有所匡正。比如，遵义会议后党的领导机构、领导人员是如何确定的？西安事变时党的和平解决的方针是怎么讨论形成的？“文革”中所谓六十一个叛徒案的平反证明又是如何作出的？等等，电视剧都依据确凿的材料，按历史的真实情况作出了实事求是的回答。这是非常难能可贵的。可惜有些人虽然觉得剧本很好，看了很受教育，对这几点却忽略了，并没有注意到同过去流行的说法有什么变化和发展。我们学习党史，主要是依据《中国共产党的三十年》，限于当时的条件，这本书对有些问题的说法是不准确、不完整的。后来出版一些书以及《中国共产党的七十年》，沿袭了这些说法，逐渐形成为不易改变的传统观念。现在经过进一步研究，找到了事实依据，提出了更准确更完整的说法，仍然往往被忽略，而不容易被接受、被肯定。因此，电视虽然演过了，还可以写文章从不同角度、用不同形式加以宣传。这对我们更准确更完整地理解党的历史、接受教训，是大有益处的。
　　我们党是伟大、光荣、正确的党，其所以伟大、光荣、正确，并不是没有经历过挫折与失败，而是党善于以马克思主义为武器，总结挫折和失败的教训，从而克服困难，继续奋勇前进。40年代第一个关于历史问题的决议，是用马克思主义总结历史教训的产物，为全国性的胜利奠定了思想基础。80年代第二个若干历史问题的决议，也是用马克思主义总结历史教训的产物，为二十多年来的改革开放解放了思想，开辟了道路。但决不能说这方面已经做得很够了，恰恰相反，还有许多错误的观念需要澄清、需要纠正，许多历史教训有待总结，有待记取。我们应当解放思想，实事求是，学习党史，研究党史。