
<FONT size=3></FONT> 

<FONT size=3>　　胡适是新文化运动的旗手之一和中国现代自由主义的主要代表人物，尽管非常不情愿，他却与混乱不堪、黑暗无比的中国现代政治结下不解之缘。随着中国现代政治争斗的中心由军阀混战逐步转为国共之争，任何身处政治漩涡中的人都必须在国共两党之间做出自己的选择，胡适自不能外。胡适在国共党争中选择了国民党，但他的选择并不是无条件的。对他而言，这是一种"弊取其轻"的选择。他反对共产党，但对并不符合他的自由、民主观念的国民党，也曾有相当激烈的批评和冲突。</FONT>

<FONT size=3>　　在上世纪20年代后期，南京国民政府成立，国民党大力推行"一个政党"、"一个领袖"的"党化教育"和"党化统治"。对此，胡适公开表示反对，连续发表了《人权与约法》、《我们什么时候才可以有宪法》、《知难行亦不易》、《新文化运动与国民党》等文章，对国民党的专制统治做了猛烈抨击。为此，国民党上海特别市党部作出决议要求严惩胡适，教育部亦下达了对胡适的警告令。1931年"九一八"事变使胡适认为亡国之祸已迫在眉睫，他的政治态度发生了较大的转变，同年10月与人一同到南京晋见蒋介石，从"体制外"的批评者变为"体制内"的建言者。抗日战争爆发，胡适感到对国家有义不容辞的责任，于1938年秋出任驻美大使，尽力促美对日作战。1941年末太平洋战争爆发，胡适感到促美参战的任务已经完成，遂于1942年秋辞去大使之职，想重归学术，后在各方促动下出任北京大学校长。他一直未入国民党，但与国民党的关系却一步步加深。1948年末，国民党大势已去，蒋介石曾派人邀请胡适南下就任行政院院长一职，为胡婉拒。但他又托人向蒋转达"在国家最危难的时间，与蒋总统站在一起"的决心。注1不久，蒋便派专机到北平将胡接走。</FONT>

<FONT size=3>　　虽然如此，胡适内心对国民党的独裁统治始终有相当程度不满。胡适1951年5月31日致蒋介石的一封信，为人们研究胡适晚期政治思想提供了新的重要史料。注2写此信时，胡适到达美国刚刚两年，在普林斯顿大学葛斯德东方图书馆任管理员。貌似强大的国民党在如此短的时间内便惨败于原本居于劣势的共产党，举世震惊，纷纷探讨其中的原因。深涉政坛的胡适在惊魂甫定之余也对这一历史巨变的前因后果做了一番省思，得出了自己的结论。在给蒋介石的这封4000余言的长信中，他从共产党的斗争策略和国民党自身的问题两方面对国共的胜败原因做了分析，直言不讳地说出了自己的看法。当然，他仍是从国民党"诤友"的立场和角度出发的。</FONT>
<P align=center><STRONG><FONT size=4>一劝</FONT></STRONG>

<FONT size=3>　　共产党的胜利首先无疑是共产党的斗争策略的胜利。胡适认为国民党、蒋介石对此知之甚少。所以在致蒋的信中建议：</FONT>

<FONT size=3>　　在这点上，我要向我公建一议，盼望我公多读一点中共近年出版的书报。例如：</FONT>

<FONT size=3>　　（1）毛泽东的《中国革命战争的战略问题》（此是1936年写的，其中分析政府五次围剿，具有详细图说。此文约45000字，大部分详述斯大林的"反攻"的"战略"与"退却"的战略，而一字不提其来源。此册子作于红军"长征"之后，最可以看出毛泽东，以文人而主持中共红军的战略）。</FONT>

<FONT size=3>　　（2）斯大林《论中国革命》……所收斯大林诸文多是1925年12月至1927年8月所作，最可以看出在那次国民革命，斯大林是在幕后发纵指示的阴谋家……</FONT>

<FONT size=3>　　（3）《列宁斯大林论中国》，1950年10月出版，即是前一书的扩大……有许多材料，是前书没有的……

<P align=center><IMG border=0 alt="" src="/upFiles/2016/2/蒋介石与胡适.jpg" width=600 height=479>
<P align=center><STRONG><FONT size=4>蒋介石与胡适</FONT></STRONG>

</FONT>

<FONT size=3>　　胡适认为不仅蒋介石本人应读这些，而且希望蒋能"指导政府与国民党的领导人物，切实研究这种敌人文献"。他提出"国防部长"与"参谋总长"必须细读《中国革命战争的战略问题》和《目前的形势和我们的任务》，而党务、宣传工作者应读《反对党八股》。他写道："我这一年来研究近代史实，颇感觉斯大林确是一个战略大家，而毛泽东确是斯大林的第一个好学生、好徒弟。他们都得力于克劳司威次的战略，所以我要我公略知克氏书与列宁斯大林的关系。"</FONT>

<FONT size=3>　　在分析了共产党的策略之后，胡适笔锋一转，对国民党自身的原因做了非常尖锐的分析，并明确提出要蒋介石辞职。</FONT>

<FONT size=3>　　他认为，退守台湾的国民党的当务之急有两条，一条是"由立法院与监察院联合妥商一个宪法上规定的总统、副总统选举方法的紧急补救条款"，否则"将来必有大懊悔之一日，已来不及了"。</FONT>

<FONT size=3>　　另一条更为重要，他的建议也更为详细：</FONT>

<FONT size=3>　　今日似可提倡实行多党的民主宪政，其下手方法，似可由国民党自由分化，分成三四个同源而独立的政党，略如近年立法院内的派系分野。此是最有效的改革国民党的方法。近一年内所谈党的改革，似仍不脱"党八股"的窠臼。鄙意今日急需的改革有这些：</FONT>

<FONT size=3>　　（1）蒋公辞去国民党总裁的职务。</FONT>

<FONT size=3>　　（2）由蒋公老实承认党内的各派系的存在，并劝告各派系各就历史与人事的倾向或分或合，成立独立的政党。</FONT>

<FONT size=3>　　（3）新成立的各政党应各自立纲领，各自选举领袖，各自筹党费。</FONT>

<FONT size=3>　　（4）新成立的各政党此后以政纲与人选，争取人民的支持。</FONT>

<FONT size=3>　　（5）立法院必须修改议事规则。凡议案表决，原则上均须采唱名投票制，以明责任。（今日立法院表决不记名，乃是一大错误，故国民党有百分之九十立法委员，而无力控制党员。）</FONT>

<FONT size=3>　　我研究这三十多年的历史，深感觉中国所以弄到这步田地，其中最大关键有二：（1）中山先生的"联俄容共"政策，乃是引虎入室，使共产国际的大阴谋，得在中国作大规模的试验，使中国共产党，自始即有一部分兵力为1927年8月以后独立"红军"的基础。倘使当日若非蒋公清党反共，则东亚早已成为红色地区了。（2）"清党"之后，不幸国民党仍保持"联俄容共"时期的"一党专政"的制度，抹杀事实，高谈"党外无党，党内无派"。这是第二大错，就使清党反共都不彻底。后来领袖者虽诚心想用种种法子补救（容纳无党派分子入政府，迫致党外人才入党，办三青团，设参政会、制宪、行宪……）但根本上因党政军，大权集于一人，一切补救方法，都不能打破这"一党专政"的局面，也都不能使国民党本身，发生真正有效的改革。故今日要改革国民党，必须从蒋公辞去总裁一事入手，今日要提倡多党的民主政治，也必须从蒋公辞去国民党总裁一事入手。今日的小党派，都不够做国民党的反对派。最有效的民治途径，是直爽地承认党内几个大派系对立"而且敌对仇视"的事实，使他们各自单独成为新政党。这些派系本是同根同源，但因为不许公开的竞争，所以都走上暗斗、倾轧的路上去。其暗斗之烈，倾轧之可怕，蒋公岂不知之。如欲免除此种倾轧的暗斗，只有让他们各自成为独立政党，使他们公开地做合法的政争（公开的政争，是免除党内暗斗的唯一途径）。但蒋公若继续做国民党总裁则各派系必皆不肯独立，必皆欲在此"党政军大权集于一身"的政权之下继续其倾轧暗斗的生活。在此状态之下，国民党的改革，除了多作几篇"党八股"之外，别无路子可走，别无成绩可望。若各派系公开地独立成为新政党，则各派系必将努力于收罗新人才，提倡新政纲，在一转移之间即可以有生气，有朝气，有前途了。数年来，我公曾屡次表示盼望我出来组织一个新政党，此真是我公的大度雅量，我最敬服。但人各有能有不能，不可勉强。在多党对立之中，我可以坚决地表示赞助甲党，反对乙党，正如我近年坚决地赞助我公，而反对国内国外的共产党一样。但我没有精力与勇气，出来自己组党，我也不同情于张君劢（民主社会党主席——引者）曾慕韩诸友的组党工作。</FONT>

<FONT size=3>　　因此，我在这几年之中，曾屡次向国民党朋友大谈"国民党自由分化，成为几个独立的政党"之说。此说在今日，对内对外，都不容再缓了，故敢为我公详说如上。</FONT>

<FONT size=3>　　胡适很清楚，近代中国其他"反对党"只是无足轻重的摆设，蒋介石要他"组党"亦不过是一种把戏，因此一直婉拒，反寄希望于大权在握、但派系林立的国民党的自我改造来实现民主政治。不过，在蒋介石的独裁统治下，想要通过这种"理性"来说服国民党实现派别公开化、合法化，甚至分裂出来独立组党，只能是一厢情愿，甚至可说是与虎谋皮。</FONT>

<FONT size=3>　　对于胡适此信，蒋介石的反应客气而冷淡。1951年10月11日，胡适收到了蒋介石9月23日的复信，首先对胡适的60寿辰表示祝贺，然后对他对共产党的策略的分析大表赞赏，但对他所提的国民党改组问题曰："尊函所言宪法问题、党派问题，以及研究匪情、了解敌人等问题，均为目前急务，然非面谈不能尽道其详。"胡适在当天的日记中写道："这是很客气的话。"在第二天的日记中他又写道："党派问题，我的见解似不是国民党人所能了解，似未有进展。"注3</FONT>

<FONT size=3>　　但在随后的一系列事件中，胡适的这种思想仍屡有表露，与国民党的矛盾日趋复杂、尖锐。</FONT>
<P align=center><STRONG><FONT size=4>二劝</FONT></STRONG>

<FONT size=3>　　1952年底，胡适应台湾大学与台湾师范大学邀请赴台讲学，这是国民党溃退台湾后首次来台。以胡的声望对国民党仍表示支持，蒋介石自然高兴，接见宴请，甚至请其阅兵，礼遇甚高。但胡适一如以往，还是利用与蒋见面的机会，多次婉转批评其权力过大，台湾无言论自由，无民主制度等。蒋介石对胡适所说并不以为然，且深受刺激，以致失眠。他在1952年12月12日的日记中写道："胡适来此游览，招待及听取其报告，约谈十五分时，乃寝。不料寝后竟未能安睡，直至今晨二时，服药后亦不奏效，苦痛极矣。此乃为胡之言行或为美国近情所致乎？"注4</FONT>

<FONT size=3>　　早在1949年底，胡适便参加了《自由中国》杂志的创办工作，并任发行人。胡适在创刊号上发表的《民主与极权的冲突》一文中指出，民主生活的本质"是个人主义的"，民主传统"是由一般爱好自由的个人主义者所手创的。这些人重视自由，胜过他们的日用饮食，酷爱真理，宁愿牺牲他们的性命"。与此相反，极权主义"根本不容许差异的存在或个人的自由发展。它永远在设法使全体人民，适合于一个划一的范围之内。对于政治信仰、宗教信仰、学术生活，以及经济组织等无一不是如此"。该刊的创刊宗旨说是"宣传自由民主，用以对抗共产党一党专政的极权政治"，但不久实际就必然把重点转向对自己"当下"的生存环境——台湾的社会政治现实的分析和批判，发表了主要负责人雷震的一系列严厉批评国民党一党专政的文章。</FONT>

<FONT size=3>　　1951年6月，《自由中国》第4卷第11期发表了题为《政府不可诱民入罪》的社论，以激烈的言辞斥责台湾保安机构在金融[FS:PAGE]管制上的一大弊端，指其为谋破案奖金而"诱民入罪"，引起各方强烈反应，"政府"和保安部门更是震怒，准备严惩《自由中国》，甚至开出了逮捕某些编辑人员的公文。后在多方调解下，《自由中国》杂志社只得妥协，以在4卷13期发表题为《再论经济管制措施》的社论，肯定有关部门的金融管制政策而息事。胡适在美读到前后两篇截然相反的文章非常愤怒，立即给雷震写信："《自由中国》第4卷11期有社论一篇《政府不可诱民入罪》，我看此文十分欣佩，十分高兴。这篇文字有事实，有胆气，态度很严肃负责，用证据的方法也很细密，可以说是《自由中国》出版以来数一数二的好文字，够得上《自由中国》的招牌！"但随后读到"《再论经济管制的措施》，这必是你们受了外力压迫之后，被逼写出的赔罪道歉的文字！……我因此细想，《自由中国》不能有言论自由，不能用负责态度批评实际政治，这是台湾政治的最大耻辱。我正式辞去'发行人'的衔名，一来是表示我一百分赞成《不可诱民入罪》的社评，二来是表示我对于这种'军事机关'干涉言论自由的抗议。"由于此信在《自由中国》第5卷第5期公开发表，使台湾当局大为不满，经过一些人的调和，由"行政院"院长陈诚致信胡适，为"军事机关"辩解，在《自由中国》第5卷第6期发表，风波遂告结束。经此风波，胡适对台湾的"言论自由"的认识更深，终在1953年辞去了"发行人"的头衔。</FONT>

<FONT size=3>　　稍后，《自由中国》杂志连载了殷海光翻译的奥地利经济学家海耶克（F.A.Hayek）于1944出版的《到奴役之路》（今译《通往奴役之路》）。这部著作坚决反对计划经济，宣扬市场经济和个人主义，成为现代自由主义的主要代表之作。1954年春，胡适赴台访问近两个月，还专门就此做了一场题为《从〈到奴役之路〉说起》的演讲。注5他对海耶克"一切计划经济都是与自由不两立的，都是反自由的"观点大为称赞："因为社会主义的基本原则是计划经济，所以尽管自由主义运动者多少以为：社会主义当然是将来必经之路，而海耶克先生却以一个大经济学家的地位来说：一切社会主义都是反自由的。"同时，他对自己20年代的观点做了公开忏悔，在1926年发表的《我们对于西洋近代文明的态度》中说："18世纪的新宗教信条是自由、平等、博爱。19世纪中叶以后的新宗教信条是社会主义。"注6在1926年夏取道苏联去欧洲的途中他曾在莫斯科停留几天，对苏联的社会主义"实验"印象极深，他这样写道："此间的人正是我前日信中所说有理想与理想主义的政治家……他们在此做一个空前的伟大政治新试验：他们有理想，有计划，有绝对的信心，只此三项已足使我们愧死。""我们这个醉生梦死的民族怎么配批评苏联！"对此，徐志摩当时就不表赞同，反问苏联的这种实验在"学理上有无充分的根据，在事实上有无实现的可能？"胡适立即反驳说："资本主义有什么学理上的根据？国家主义有什么学理上的根据？政党政治有什么学理上的根据？"注7在近30年后的演讲中，他对此表示"公开忏悔"，"不过我今天对诸位忏悔的，是我在那时与许多知识分子所同犯的错误"。紧接着他将锋芒指向台湾当局，因为国民党一直标榜"节制资本""反对资本主义"（不管实际怎样，起码口头如此），强调"国营"，主张政府对经济的"统制"和计划（实际以官僚资本压制民间、私人资本）在撤台后相当一段时间内对经济的管制更严。针对这种状况，胡适说："现在台湾的经济，大部分都是国营的经济，从理论与事实上来说，像海耶克这种理论，可以说是很不中听的。"希望国民党当局听了这些话，看了《自由中国》等杂志后"也不要生气，应该自己反省反省，考虑考虑，是不是这些人的话，像我胡适之当众忏悔的话，值得大家仔细一想的？大家不妨再提倡公开讨论：我们走的还是到自由之路，还是到奴役之路？"提出台湾应为资本主义正名，从计划经济走向市场经济，从垄断经济走向自由经济，同时在政治上改变一党专制的状况。他说"资本主义不过是'勤俭起家'而已"。"'勤俭为起家之本'，老百姓辛苦血汗的所得，若说他们没有所有权是讲不通的。从这一个做起点，使人人自己能自食其力，'帝力何有于我哉'这是资本主义的哲学，个人主义、自由主义的哲学。这是天经地义，颠扑不破的"。"我们也应该想想，是不是一切经济都要靠政府的一般官吏替我们计划？还是靠我们老百姓人人自己勤俭起家"。"我们还是应由几个人来替全国五万万人来计划呢？还是由五万万人靠两只手、一个头脑自己建设一个自由经济呢？"</FONT>

<FONT size=3>　　1956年秋，《自由中国》出版了为蒋介石70大寿祝贺的专号，名为"祝寿"，实则提倡政治自由。胡适发表了《述艾森豪总统的两个故事给蒋总统祝寿》一文，文中劝蒋说："一国的元首要努力做到'三无'，就是要'无智、无能、无为'：'无智，故能使众智也。无能，故能使众能也。无为，故能使众为也。'这是最明智的政治哲学。"他希望蒋能本此哲学做一个"守法守宪"的领袖。最后，"还只能奉劝蒋先生要彻底想想'无智、无能、无为'的六字诀。我们宪法里的总统制本来是一种没有行政实权的总统制，蒋先生还有近四年的任期，何不从现在起，试试古代哲人说的'无智、无能、无为'的六字诀，努力做一个无智而能'御众智'，无能无为而能'乘众势'的元首呢？"注8以此种文字来向蒋祝寿，确是大煞风景，必然触怒当局。</FONT>

<FONT size=3>　　同年12月，由蒋经国主持的"国防部总政治部"以"周国光"之名发布了题为《向毒素思想总攻击！》的特字第99号"特种指示"，随后又印行了长达61页的更为详尽的同名小册子。说《自由中国》"假借民主自由的招牌，发出反对主义反对政府、反对本党的歪曲滥调，以达到颠倒是非、淆乱听闻，遂行其某种政治野心的不正当目的"。其中第三章题为"对毒素思想的批判"，内又分"对所谓'言论自由'的批判"、"对所谓'军队国家化'的批判"、"对所谓'自由教育'的批判"、"对批评总裁个人的批判"四小段，从这四个方面对《自由中国》和胡适等人这方面的言论进行了猛烈的抨击。指责"有一知名学者发表所谓'向政府争取自由'的言论""目的在于制造人民与政府对立，破坏团结，减损力量，执行分化政策，为共匪特务打前锋"。要"总裁"做一个"'无智、无能、无为'的元首"更是"荒谬绝伦的言论"。"批评总裁个人，阴谋毒辣！……广大革命群众如果一心一德，坚决服从大智、大仁、大勇的革命领袖的领导，则革命事业必获进展与成功，反之，必然遭到重大挫折与失败。阴险狠毒的反革命集团，对此深深了解，所以他们破坏革命事业的一贯策略，就是：攻击革命领袖，分化群众对领袖的信仰"。"所谓'言论自由'，'思想自由'，其实都是骗人的"，"一味空谈民主自由，绝对不能解救国家的劫运"。"别人讲民主，我们也讲民主，别人讲自由，我们也讲自由。实际上这是一种极可笑的看法。须知各国国情不同，此时此地的台湾，只有大家拼命来争取国家的自由，然后个人的自由才可取得；况且时代潮流趋势，亦已由争取个人自由转而争取国家自由"，为了"消毒"，"我们就要大大地发扬国家自由重于个人自由，国家自由先于个人自由，不论是在学理上、法律上、事实上使个人自由主义无法立足"。"现在我们要高举起正义的大纛，只要认为某些言论是反动的、荒谬的，就要予以无情的痛击"。这份文件时时处处都要说明自由主义"实际却是共匪的帮凶""替共匪摇旗呐喊"一类，在时处"白色恐怖"的台湾，这可是杀头之罪。文件"要党内同志提高警惕，分清敌我"，"要思想动员：进行思想战打击敌人，最重要的，是有组织，有领导"，"一定要有组织领导，组织支持，在党内进行大规模地思想动员，而定计划步骤，安排出战人选，攻击不偏于一个角度，而要以排山倒海之势，从四面八方来围剿敌人"。要求在学校、军队、机关、工厂、农村、商店，甚至家庭内、车船中都"随地作战"，"我们的武器是笔、是嘴、是报纸、是杂志、是广播电台、是印书馆"，"思想作战要无处不是战场，无时不是战斗，以打击敌人，获取胜利的成果"。注9随后，台湾各主要媒体都对自由主义"毒素思想"猛烈抨击。</FONT>

<FONT size=3>　　不过，胡适的声名毕竟还在，台湾当局于1957年底任命他为"中央研究院"院长，他于1958年4月返台任职，但以后仍然是风雨不断。</FONT>

<FONT size=3>　　返台刚一个多月，他又发表演讲，后被《自由中国》加拟了《从争取言论自由谈到反对党》的题目公开发表。他在演讲中高度赞扬了雷震和《自由中国》的努力，"堪称为言论自由的斗士"，强调"言论自由不是天赋的人权，言论自由需要我们去争取来的，从前或现在，没有哪一个国家的政府愿意把言论自由给人民，必须要经过多少人的努力争取而得来"。在谈到"反对党"问题时他说："一讲'反对党'就有人害怕了。不明道理的人，以为有捣乱、颠覆政府的意味，所以不用'反对党'这个词。"他认为用"在野党"这个词更好些，并再次提出由国民党分成几个党的设想，但立即又认为这并不现实，转而又说"现在可否让教育界、青年、知识分子出来组织一个不希望取得政权的'在野党'？一般手无寸铁的书呆子出来组党，大家总可相信不会有什么危险。政府也不必害怕，在朝党也不必害怕"。注10其实，在当时这是不现实的。就在第二年初春，台湾当局就再次构陷《自由中国》，雷震被传讯，后经朋友作保了事。胡适立即在《自由中国》第20卷第6期上发表《容忍与自由》一文，原初题为《政治家的风度》，后几经斟酌才定此名，可见他实际是对当局的迫害表示抗议，要求当局应有"容忍"的"风度"。其主旨是"容忍比自由还更重要"，"容忍是一切自由的根本"，"没有容忍，就没有自由"。"在宗教自由史上，在思想自由史上，在政治自由史上，我们都可以看见容忍的态度是最难得、最稀有的态度。人类的习惯总是喜同而恶异的，总不喜欢和自己不同的信仰、思想、行为。这就是不容忍的根源。不容忍只是不能容忍和我自己不同的新思想和新信仰"。"一切对异端的迫害，一切对'异己'的推残，一切宗教自由的禁止，一切思想言论的被压迫，都由于这一点深信自己是不会错的心理。因为深信自己是不会错的，所以不能容忍任何和自己不同的思想信仰了"。所以，"没有容忍'异己'的雅量，就不会承认'异己'的宗教信仰可以享受自由"。"在政治思想上，在社会问题的讨论上，我们同样的感觉到不容忍是常见的"。注11将容忍引入自[FS:PAGE]由的范畴、作为自由的基石，对种种不容忍的根源做出历史的分析，可说抓住了问题的要害。这篇文章在台湾引起较大反响，殷海光专门写了《胡适论〈容忍与自由〉读后》一文，对胡适的观点做了更为详尽的发挥。

<P align=center><IMG border=0 alt="" src="/upFiles/2016/2/2006年3月底，胡佛研究院公开1917年到1931年的日记.jpg" width=468 height=600>
<P align=center><STRONG>2006 年3 月底，胡佛研究院公开蒋介石1917 年至1931年的日记</STRONG>

</FONT>

<FONT size=3>　　胡适就任"中央研究院"院长，蒋介石格外重视，在4月10日亲自出席胡适的就职典礼，并发表演讲，向胡适示好。蒋在演讲中盛赞胡的能力与品德，说大陆因此发起批判胡适运动，并提出中研院不但是最高学术研究机构，而且要配合当局早日完成反共抗俄的使命。没想到胡适在致答辞时并不领情，反而当场指正说："刚才总统对我个人的看法不免有点错误，至少，总统夸奖我的话是错误的。我被共产党清算，并不是清算个人的所谓道德"，而是因自己提倡"要拿出证据来"，提倡把东西方科学方法的精髓结合起来的"真正科学的方法"。对中研院未来的工作重点，胡虽应付说要挑起反共复国的任务，但重点却强调中研院的工作还是在学术上，要提倡学术研究。</FONT>

<FONT size=3>　　胡适在正式场合如此不客气当众"纠正"蒋介石，蒋认为受到奇耻大辱，竟至夜不成寐。他在1958年4月10日记愤愤写道："今天实为我平生所遭遇的第二次最大的横逆之来。第一次乃是民国十五年冬、十六年初在武汉受鲍尔廷宴会中之侮辱。而今天在中央研究院听胡适就职典礼中之答拜的侮辱，亦可说是求全之毁，我不知其人之狂妄荒谬至此，真是一狂人。今后又增我一次交友不易之经验。而我轻交过誉，待人过厚，反为人所轻侮，应切戒之。惟仍恐其心理病态已深，不久于人世为虑也。十时，到南港中央研究院参加院长就职典礼，致辞约半小时，闻胡答辞为憾，但对其仍礼遇不予计较……因胡事终日抑郁，服药后方可安眠。"在5月30日日记中又写道："以今日一般政客如胡适等无道义，无人格，只卖其'自由''民主'的假名，以提高其地位，期达其私欲，对国家前途与事实概置不顾，令人悲叹……经儿（蒋经国——引者）婉报胡适与其谈话经过，乃知其不仅狂妄，而且是愚劣成性，竟劝我要'毁党救国'，此与之目的如出一辙，不知其对我党之仇恨甚于之对我也。可耻。"</FONT>

<FONT size=3>　　几乎同时，胡适还卷入了另一场冤案。1959年2月末，台湾启明书局董事沈志明夫妇被"警备总司令部"以"叛乱"罪名拘捕。主要"罪证"有二：一是香港启明书局在1950年发行了斯诺的《中国之红星》：另一是1958年台湾启明书局翻印出版了冯沅君在30年代出版的《中国文学史》，其中最后三页的内容"渲染自由主义文学，歌颂共产文学"。对此，胡适非常愤怒，立即写信给当时的"行政院"院长陈诚和副院长王云五，替沈陈述，代沈抗议。他写道，十年前在香港出斯诺的书"岂可归罪于远在台北的启明书局经理人夫妇？"而冯沅君之书"乃是二十年前在安徽大学的讲义，全书很平凡，只在最末三页提到'无产阶级的文学'，此不过是二十年前的文人学当时的'时髦风气'，何必在今日认为'叛乱'罪的证据？""起诉书中有'渲染自由主义文学'一语，试问'渲染自由主义文学'何以构成'叛乱'罪名？此系根据那一条法令？我举此一例，可见书籍之事，文艺之事，都不应由军法机关管理。"他还指出："顷查云五先生主持之'总统府临时行政改革委员会总报告'其六十九案即是'切实保障人权案'，其中'办法第二项即关于司法机关与军法机关审判权之划分'，其三项'人身自由之保障'，即特别注重宪法第八条之规定，'于二十四小时内将逮捕人移送法院'等等。"他因此质问说："何以拘禁至十余日之久，不许家属探问，不交保释放候讯？"后来他再次写信，多方活动，直至惊动蒋介石，蒋把责任完全推给了"下面"。这样，沈志明夫妇终于在3月底被交保释放，自然向胡深表感谢，胡适说："我没有帮你什么忙。我不是对你一个人的问题，我是为人权说话。"注12</FONT>
<P align=center><STRONG><FONT size=4>三劝</FONT></STRONG>

<FONT size=3>　　将于1960年2月举行的"国大第三次会议"涉及"总统"的换届选举，在蒋介石应否连任的问题上，胡适与国民党当局及蒋的矛盾更加尖锐。</FONT>

<FONT size=3>　　其实，从1959年秋起，蒋就透露出要连任的消息，胡适公开表示蒋应遵从"宪法"，不应连任，还于11月15日专请国民党元老张群向蒋转达他的意见，认为这"是中华民国宪法受考验的时期"，"为国家的长久打算，我盼望蒋总统给国家树立一个'合法的、和平的'转移政权的风范。不违反宪法，一切依据宪法，是'合法的'。人民视为当然，鸡犬不惊，是'和平的'"。"盼望蒋先生能在这一两个月里，作一个公开的表示。明白宣布他不要作第三任总统……如果国民党另有别的主张，他们应该用正大光明的手段明白宣布出来，决不可用现在报纸上登的'劝进电报'方式。这种方式，对蒋先生是一种侮辱：对国民党是一种侮辱：对我们老百姓是一种侮辱"。其实，在不到一个月前他就将这几点向其他政要讲过，而此次他在日记中写道，之所以仍要复述"我只是凭我自己的责任感，尽我一点公民责任而已"。正是这种公民的责任感，使他在随后的几个月内在公、私场合多次发表意见反对修改宪法，希望蒋介石不要连任"总统"。当然，这些并不能阻止蒋氏执意"修宪"连任的决心。对胡适反对自己违反"宪法"参选"第三届总统"之事，蒋在日记中无法克制对胡适的敌视与谩骂。1959年11月20日的日记中，他对胡适找各种关系动员他不要连任大为恼火："胡适反对总统连任事，各处运用其关系，间接施用其威胁技（伎）俩，余皆置若罔闻。"他对张群说："余此时之脑筋，惟有如何消灭，收复大陆，以解救同胞，之外再无其他问题留存于心……如胡再来询问时，即以此意答之可也。此种无耻政客，自抬身份，莫名其妙，不知他人对之如何讨厌也，可怜实甚。"</FONT>

<FONT size=3>　　稍后，胡适在各种压力下，不再公开发表反对蒋"连任"的言论，但在1959年12月19日的日记中，蒋对胡的怒气仍然未丝毫消减："近闻胡适受梦麟（蒋梦麟——引者）之劝，其对国大代会选举与连任问题不再反对，并愿担任此次国代联谊会年会主席。此乃其观望美国政府之态度而转变者，可耻之至。余昔认其为比张君劢等人格界高，其实彼此皆为政客，其只有个人，而绝无国家与民族观念，其对革命自必始终主张敌对与破坏之地位，无足奇哉。"</FONT>

<FONT size=3>　　当蒋氏"连任"已成定局时，"副总统"陈诚于1960年2月14日专访胡适，劝他承认"既成事实"。对此，胡适表示："我还是抱万分之一的希望，希望能有转机。"注13尽管胡适的态度完全无裨于事，但无论从个人的操守风骨的角度还是从维护法治的尊严、保持作为"社会良心"的知识分子的独立性的角度来看，这种立场的表白并非没有意义。</FONT>

<FONT size=3>　　一波未平，一波又起。1960年9月4日，胡适正在美国开会之时，台湾当局以"涉嫌叛乱"的罪名将雷震逮捕，交军法审判。选胡去美国时逮捕雷震，蒋是经过精心考虑的。在1960年8月31日的日记中，他记述了自己的应对方案："雷逆逮捕后，胡适如出而干涉，或其在美公开反对政府时，应有所准备：甲、置之不理：乙、间接警告其不宜返国。"</FONT>

<FONT size=3>　　胡适当日得知后即致电"副总统"陈诚表示不满："鄙意政府此举不甚明智"，国内外舆论必将认为这是"政府畏惧并摧残反对党运动"，"必将蒙摧残言论之恶名"，"在西方人士心目中，批评政府与谋成立反对党与叛乱罪名绝对无关"。他要求将此案交司法公开审理，而不能由军法审讯。同时，他多次会见美国记者，公开表示"我认为这是一件最不寻常的事"，"他以叛乱罪逮捕，乃是最令人意料不到的，我不相信如此"。《自由中国》"在过去十一年内一直是中华民国出版自由的象征。我希望这一象征不被肆意毁灭"。"希望我回到台北的时候，我的朋友和同事雷震将自叛乱罪下获释"。针对有人认为《自由中国》言论过激，他辩护说："言论过激与否，各人的观点是不同的"，如美国的两党互相攻击就要比《自由中国》的言论过激得多，所以"我个人也没有觉得它有什么激烈的地方，不过这份半月刊言论自由的争取，雷先生确尽了最大努力去做。"这些谈话引起了各方长达数月的强烈反响。在返台当天他就对前来采访的大批记者表示坚信雷震无罪，甚至表示"我愿意出庭作证"，"十一年来，雷震已成为自由中国言论自由的象征，换来的是十年坐监。这是很不公平的"。注14</FONT>

<FONT size=3>　　美国舆论界对逮捕雷震案反响强烈，蒋介石将其归罪于胡适：在1960年9月30日的"上月反省录"中他总结说："本月工作以雷震案为重点，自四日逮捕至廿六日起诉作为第一阶段，除国内外少数反动言论外，一般反响并不如所预想之激烈，惟一纽约《时代》杂志乃受胡适之影响，亦作不良之评论，殊出意外。"蒋介石8月就有如果胡适在美表示反对就"间接警告其不宜返国"的预案，但10月得到胡适不顾劝阻，仍决定回国的消息。蒋在10月13日的日记中几乎破口大骂："闻胡适定于十六日回来，是其想在雷案未复判以前要求减刑或释放之用意甚明。此人实为一个最无品格之文化买办，无以名之，只可名曰'狐仙'，乃为害国家，为害民族文化之蟊贼。"</FONT>

<FONT size=3>　　11月18日，经胡适一再要求，蒋终同意见胡。胡适到"总统府"面见蒋介石时再次提到此案，对如此判决深表不满。胡适的态度不起作用，雷震未获减刑，仍被"军法审判"处徒刑十年。胡适对记者无奈地说："对雷案我只有六个字的感想'大失望，大失望'。"注15</FONT>

<FONT size=3>　　胡适的"大失望"，很为蒋所嘲笑。在11月19日的"上星期反省录"中，他说自己是这样回答胡的："胡适之'胡说'，凡其自夸与妄语皆置之不理，只明答其雷为匪谍案，应依本国法律处治，不能例外示之，使之无话可说。即认其为卑劣之政客，何必多予辩论矣。"几天后，他在11月24日自得自豪地认为雷震案为退台后"十一年来对内对外的反动投机分子的最激烈之斗争，至此或可告一段落"。"胡适投机政客卖空与胁制政策未能达其目的，只可以'很失望'三字了之"。</FONT>

<FONT size=3>　　雷震案使胡适深受刺激，不久心脏病复发，终未痊愈。1961年7月26日，病中的胡适抄写了南宋诗人杨万里的《桂源铺》诗句送给狱中的雷震，祝他65岁生日："万山不许一溪奔，拦得溪声日夜喧。到得前头山脚尽，堂堂溪水出前村。"注16表达了对雷震的高度敬佩。</FONT>

<FONT size=3>　　1962年2月24日，胡适终因心脏病猝发在台北逝世，蒋介石在当天日记中写道："晚，闻胡适心脏病暴卒。"一星期后，他在1962年3月3日的"上星期反省录"中写道："胡适之死，在革命事业与民[FS:PAGE]族复兴的建国思想言，乃除了障碍也。"如释重负。</FONT>

<FONT size=3>　　中国的自由主义者在1949年必须在国、共之间做非此即彼的选择。胡适毫不犹豫地选择了国民党，但他的政治思想却并不为国民党所容，反屡被指为"匪谍"、"共党帮凶"、"阴谋毒辣"、"狂妄荒谬"、"愚劣成性"、"无耻政客"、"卑劣之政客"、"对革命自必始终主张敌对与破坏之地位"、"无品格之文化买办"、"为害国家，为害民族文化之蟊贼"……相映成趣的是，海峡此岸作为对整个自由主义知识分子（多数选择了共产党）进行思想改造运动重要组成部分的"批判胡适反动思想运动"更是轰轰烈烈。胡适被指为"一支狗，套着美国项圈的走狗"！"胡适今天虽然逃亡到他主子的巢穴里，但仍然如一支恶犬一样发出丧尽廉耻的狂吠"。"战犯胡适及其一派，乃是帝国主义及其走狗北洋军阀和国民党新军阀的御用学者、反共论客……胡适派这班'学者'就装扮成为'民主主义者''自由主义者'出现在中国的政治舞台上"。注17等等。总之，他们只能或"彼"或"此"，但却又都不被"彼""此"所容：选"彼"者反被指是"此"的"帮凶"，选"此"者又被指是"彼"的"走狗"。这，便是近代中国自由主义者的困境和悲剧。■</FONT>

<FONT size=3>　　（作者为中国社会科学院近代史所研究员）</FONT>

<FONT size=3>　　（责任编辑　丁　东）</FONT>
