
　　1924年5月、在中国共产党和苏联的帮助下，孙中山先生在广州建立了黄埔军校，粤军中尉军官冯达飞闻讯后即辞去军职前去报考，被录取编入学生4队，成为黄埔一期生。
　　冯达飞，1899年出生于广东连县(今连州市)一个小贩家庭。其父早逝，家境贫寒，靠亲友资助，他才读了小学，中学。1919年9月，冯达飞毕业于县立连州中学，此时的他深受“五四”运动的影响，立志报国，投笔从戎。
　　在黄埔军校学习期间，他接触了周恩来、蒋先云、陈赓等共产党人，并接受了马克思主义，加入了中国共产党。年底毕业后他留校在教导团任职，于次年参加了讨伐反动军阀陈炯明的第一次东征战役，在作战中他身先士卒，勇敢顽强。
　　同年3月，广东革命政府在苏联的帮助下成立了航空局，并在广州大沙头举办了飞行学校，由李维(苏联人)任校长，冯达飞由于学业优秀、作战勇敢而被选中，与其他7人一同被从东征前线调回，进入飞行学校学习飞行驾驶。入校后，每天安排4小时学习飞行理论课、八次飞行练习。
　　同年7月、广东革命政府为了培养高级飞行员和空军指挥人员，决定派遣冯达飞赴莫斯科航空学校深造。经过学习，冯达飞己全面掌握了指挥等专业技能。学习结束后，党又选送他入莫斯科的苏联高级步兵学校进修，学习了苏联红军的正规战和游击战的战略战术。由于他成绩优异，毕业后又被选派到德国的炮科研究院将校组学习，在这里，他掌握了当时世界上最先进的炮兵理论和技术。
　　就这样，冯达飞成了我党我军当时唯一的一位进过院校最多的人，他既懂航空、步兵炮兵理论和技术，又有指挥大兵团作战以及游击战争的战略战术能力，同时又掌握了英、俄、德3门外语，是一位难得的军事人才。
　　1927年11月，冯达飞秘密回国，于同年参加了张太雷领导的广州起义，后又参加了邓小平、张云逸领导的左、右江起义。在广西的作战以及后来向湘赣根据地的转战中，冯达飞先后在红军中任营长、团长，在艰苦的作战环境中，他指挥镇定，多次率领部队化险为夷，充分显示出了他高品位的军事素质。1932年初，冯达飞先后被任命为红独立师师长和红八军代军长。
　　就在这年4月，中央红军转战福建，攻克了漳州，俘获了国民党空军的两架德造“容克”飞机。中央军委当即决定将飞机驾回“红都”瑞金。由谁来执行这一使命呢？惟有冯达飞。冯达飞赶到漳州后，立即对已损坏的飞机进行了认真地检查、修理，终使其中的一架基本具备了适航条件。这时的冯达飞已数年没有接触过航空飞行了，他凭着由于数年前刻苦学习航空飞行技术而留下的记忆，在没有领航图和任何导航设施的条件下，将个人生死置之度外，毅然驾机起飞，在漳州上空试飞了3圈——第一圈摇摆；第二圈稳定；第三圈正常，尔后他便掉转机头向西北飞去。当时在漳州的数千红军将士都仰目天空，深深地为他捏了一把汗。
　　奇迹出现了。这架飞机飞越了闽赣两省的崇山峻岭，航程数百里，终于成功地降落在“红都”瑞金沙洲坝的一块草坪上，整个瑞金为之轰动……就这样，冯达飞成了我党我军第一个驾机远航的英雄。
　　当蒋介石得知这一消息后，冥想了半天，终于回忆起他当校长时那个不爱说话的黄埔一期的矮个子、大脸盘的广东人……不禁哀叹：怎么有本事、有胆量的人都跑到共产党那边去了？
　　后来冯达飞在红军中从事军事教育工作，执教炮兵科目，参加了长证。1938年秋，他从延安“抗大”调到了新四军工作，任新四军教导总队副总队长兼教育长。1941年1月国民党反动派发动了意在消灭新四军的“皖南事变”，时任新四军二支队副司令员的冯达飞在率部突围战斗中大腿中弹骨折，不幸被俘。
　　他在被国民党三战区长官部设在江西上饶的集中营关押期间，蒋介石对他这个“有本事、有胆量”的学生起了莫大的“招安”之心，曾指使在黄埔一期时任教官的三战区司令长官顾祝同和黄埔一期生、三战区政治部主任邓文仪(邓与冯在黄埔时同队并睡上下铺)前去诱降，对此冯达飞晓以哲理：“你们既知晓我是黄埔毕业的，可见得我反对蒋介石并不是盲目的；我到过苏联，可见得我知晓共产主义是怎么回事——那还有什么可说的呢?！”
　　1942年6月初，日军突破国民党军的浙赣防线，进逼上饶。6月8日深夜，按蒋介石、何应钦的旨意，冯达飞被宪兵八团秘密杀害，时年43岁。（责任编辑刘文）