
　　政治人物读书，都是为着某种需要。或许可以说，跟常人相比，他们的阅读带有更大的目的性和选择性。
　　蒋介石平生有阅读的习惯。1936年西安事变发生后，囚禁中的蒋介石，待惊魄稍定，除了诵读《圣经》外，还“阅墨子自遣”。
　　张学良深知蒋的阅读习惯，曾批评他读书范围太窄，思想太旧。据蒋介石的《西安半月记》一书，12月14日下午，蒋介石移居高宅后，张学良与蒋有一番对话。蒋先问张送他回京事，张说“此事殊不简单”。张说了一通“不简单”的理由之后，毫不客气地批评蒋“太专制”。并说：“余觉委员长之思想实太右太旧”。“委员长所看之书多是韩非子墨子一类，岂非太旧?”蒋介石不同意张学良的说法，辩解道：“尔是以马克斯资本论与共产主义等书为新书乎?……余在十五年前，已不知批阅几次矣。”蒋早年确曾涉猎马克思的著作。不但如此，他还在1925年写过《中俄联合之意义》这样思想激进的文章。
　　张学良说蒋介石“所看之书多是韩非子墨子一类”，不为无因。蒋介石对“韩非子、墨子一类书”的确情有独钟。但他的读书范围又不限于这一类。1931年印行，署名“蒋中正”的《自反录》一书，第一集卷二收有《选读各书目录》一篇。该书目大致能反映蒋介石青年和中年时期阅读的情况。这篇目录，开列图书43种(类)，其中包括《韩非子》。附记写道：“右书手自选定，以资悉心研究，兹附抄于此。”说明蒋读这些书，都不是随便翻翻，而是要“悉心研究”的。目录中尤可注意的是以下三大类：一是儒家典籍、先秦诸子及其他文史书籍，有：《五经》、《四子书》、《孔子家语》、《左传》、《战国策》、《六韬》、《孙子》、《吴子》、《管子》、《庄子》、《韩非子》、《离骚》、《史记》、《资治通鉴》、《清史辑览》。二是军事书籍，除前面提到的《六韬》、《孙子》外，还有：《普法战史》、《拿氏战史》、《日俄战史》、《欧战史》、《巴尔克战术》、“各种军事学”、《战时正义》。三是名人文集、全集，有：《诸葛武侯集》、《岳忠武集》、《文文山集》、《戚武毅丛书》、《曾国藩全集》、《胡林翼全集》、《左宗棠全集》、《骆秉章全集》、《李鸿章全集》。
　　在儒家典籍中，蒋介石特别看重《四书》中的《大学》、《中庸》。宋代以后的理学家都将《大学》视作治国的纲领。蒋介石持同样观点。他在《大学中庸新义》一书中这样论到《大学》：“我们知道政治是管理众人之事，大学一书，把个人的内在修省以及向外发扬的道理，发挥到了极致，可以说政治上一切基本的原理都不外此。”在同书中，他还谈到治国者要以《中庸》为指导：“政治上一切法律制度，和政治者的行动态度，皆要合乎礼，就是合乎宜。否则就有过犹不及，如此就要乱了，就不成其为政治了。”不过儒家的治国之道到了蒋介石那里，就被改造了：儒家的“仁政”，被改造成现代专制。而且，他服膺法家，可能甚于儒家。
　　蒋介石“手自选定”的上述书目中，军事书籍以及跟军事直接有关的书籍占了三分之一。他最推崇的兵书是《孙子》，另外还有戚继光、曾国藩、胡林翼的书。他在《精神讲话》(1929年1月12日)中说：“我们中国很多宝贵的古书，都是治兵的重要书籍……尤其以孙子十三篇为中国治军最要紧的法则。”又说：“关于教兵练兵，大家有几部书必定要看，除了总理的书一定要看以外，第一是戚继光的练兵实记，第二是曾国藩胡林翼的书要看的多，这三种书凑合研究起来，便晓得我们中国人的心理。便晓得要怎样的训练，才能训练出中国的精兵。”蒋阅读的书籍中，军事类书籍占了相当大部分，这跟他重视军事实力、迷信军事实力有关。蒋介石在同一篇讲话中还说：“立国最要紧的一个条件是什么呢？没有旁的，立国最要紧的条件，就是军队。”“建设国家最大最要紧的，就是军事，可以说除了军事之外便没有什么事情什么工作。”他不但信奉“马上打天下”，而且信奉“马上治天下”。在《论今日党政军与社会组织之惟一要素》(1928年8月8日)中，提出“三化”，即“军队党化”、“行政机关军队化”、“社会军队化”。“三化”之说，可能是蒋的独创，是其独裁思想的具体体现。
　　在名人的文集、全集中，蒋介石对晚清的曾国藩、左宗棠、胡林翼、李鸿章、骆秉章等人的全集爱不释手，津津乐道。这些人都是镇压太平天国的能臣，清朝“中兴”的功臣。蒋介石为了跟中共的军队作战，需要研究曾国藩等人“剿灭”太平军的经验。蒋醉心于曾、左、胡、李、骆的全集，大概都是这个缘故。
（责任编辑　吴　思）