<FONT size=2>
　　“大跃进”的弊端逐渐暴露，1958年年底，特别是1959年春，国民经济出现了十分困难的局面。中共中央不得不采取调整措施。新乡师范学院的工作也做了调整。
　　1959年上半年，政治运动处于低潮。新乡师院有个特点，只要政治运动处于低潮，专业学习一定是高潮。年初学校开展“五好”（政治思想好，学习工作好，生产劳动好，科学研究好，锻炼身体好）活动。每天早上，校园到处都是朗朗读书声。
　　3月份在数学系篮球比赛中我班夺了冠军。为夺冠军，我每天早晨、下午和篮球队一起锻炼，大班长田继善给我出谋划策，共同做思想工作，并且召开了两次“誓夺篮球冠军”的主题班会，鼓劲大字报贴满大教室的墙壁，女同学捐献饭票。然而，几个月后，被年级党支部批评为“体育挂帅”。
　　5月12日，院党委副书记齐秀山向全院学生干部做了《进一步贯彻群众路线的工作方法，加强群众政治思想工作》的报告，受到热烈欢迎，报告内容全文在院刊登载。然而后来，仅仅根据这篇报告，齐秀山就被打成“右倾机会主义分子”。
　　在一年级末的《数学分析》课上，黄祖瑞老师曾告诫我们，学定积分时，要用不定积分公式，要求我们要熟记，并要求我们暑期复习一下，一定要熟练掌握。黄老师说：“如果不相信我的话，不去复习，将来——下学期，你就要吃亏！你再不信，等你吃亏时再好好想想我今天说的话。”我记住了老师的话，虽然这学期不考这门课，也不放假，我还是用了不多的时间，把那17个公式都掌握了。
　　黄敦慈教授（黄祖瑞老师的父亲）在教我们二年级二大班《数学分析》的过程中，经常中午不休息，到教室给我们抄例题等参考资料；当我们午休后进教室时，常见他边哼小曲儿边抄写。他对学生要求严格是有名的。他对当时提“又红又专”的口号而实际上又不重视业务学习的院系领导很不满意。对一些学生干部重政治轻业务、要求老师讲得少而又少的现象，经常在课堂上冷嘲热讽：“你们又红又专嘛！”这些学生干部对他也很反感。
　　7月4日，黄教授在《数学分析》课上，给我们三个小班各一个学生干部布置了同一个大题目：证明空间曲线积分中关于恰当微分的定理。教材上只给出了定理，而没有证明。我用了约4个小时完成了。当我给黄老师交卷（他们两个还没做完）时，他笑着说：“真是与众不同啊！”黄教授阅后在卷首批示：“请二大班传观，提意见。”在卷尾写了四个字：“铁中铮铮！”证明过程中，为突破一个难点，我用了一个技巧。在这一段末加了括号，问老师是否可以？黄教授作了旁批：“很好，我同意。”同桌张富林同学先见到这个答卷，他建议我贴到黑板旁边的墙上，我没有做，也没有让别人看。黄教授在课堂上当众表扬了我。老师给我的这一极大鼓励，影响了我后来的学习和工作，一直在鞭策着我努力奋斗。田继善完成得也很好。据说，在党内批判彭德怀时，因为田继善按时完成黄教授布置的作业，受到了批评，说他“不抓政治”而“突出业务”。数二年级三个大班各有一个党员干部作为受批评的典型，二大班的典型就是田继善。
　　7月17日的课上，黄教授要求我们“对于积分法的运用，要熟练到像运用加减乘除那样的程度”。黄教授对我们年级很感兴趣。据说，在教研室会上，经常在谈到这个年级时就哈哈大笑。
　　原定期末考试后于8月8日放暑假，但因为天气太热，学校决定7月18日放假一个月，开学后补习考试。
　　我晚回家了5天，复习完《解析几何学》（一年级上学期的课）、《高等代数》上册，读了一天《俄语》、复习语法，并开始读《微积分学教程》第二卷第一分册（菲赫金哥尔茨著，共三卷八册）。在家10天即返校，继续读书。
　　7、8月份，中共八届八中全会在庐山召开。此后，全国掀起轰轰烈烈的“反右倾鼓干劲”运动。
　　9月初，三年级改选班委会和（团）支委会，我由团支部军体委员改任班委会文体委员。
　　考虑到黄教授的辛苦和他不愉快的心情，我和大组长（原5小班同学）商量给黄教授写一封慰问信，她不同意。9月6日，我以个人名义写了信，除了赞扬、慰问，也向他提出了教学上的不足。让大组长看后未向大领导汇报，就递给了黄教授。这就成了我的大错误。
　　国庆节前，我班组织了几个小组尝试搞科学研究，我们组搞群论。我读了一些教学参考书，不知不觉钻进去就迷了，写了一篇读书报告，内容包括元素和集合、代数运算、群的定义、消去律及其作用、变换群等5部分，请张炳亹老师指教，张老师提出了许多宝贵意见，准备在学习报告会上宣读。田继善把学习报告会的组织准备工作交给了我，他说“那些白专同学也可利用一下”。这些都成了他和我受批评的依据。
　　10月初，学校召开首届科学讨论会，并总结生物系小麦丰产田试验的教训：“下种竟一跃至400斤、600斤与1500斤”（1959年10月7日日记）。
　　10月中旬发生的一件小事，使我认识到了一条“真理”：“中国共产党伟大，不等于每个共产党员都伟大”。
　　10月18日下午，（团）支委、班委召开联席会议，对我进行了批评。会后，我写了书面检查，自觉不深刻，11月1日至9日，重写了《我的自我批判》，把“体育挂帅”、给黄教授写信、钻进业务堆、组织学习报告会等等，无限上纲到立场、世界观、人生观角度自我批判，说自己“实实在在地，中农的、小资产阶级的、资产阶级的，在我身上有着很深烙印，中农资产阶级的思想意识、习惯势力对我的思想影响的确很深，……是一个实足的资产阶级、小资产阶级知识分子”。
　　11月10日晚，党员、团支部书记刘清廉找我谈话。他先批评我：“看你把同学领到哪个方向了？”我莫名其妙。他接着说：“人家提出向刘光耀学习哩。”我说：“我不知道这事。”他解释说：“6（小）班几个白专同学议论你：看刘光耀学习抓得多紧，他才是又红又专，我们应该向刘光耀学习。”书记的意思说我是“走白专道路的领路人。”我说：“组织上交给我的任务我都完成了，没事干，不学习干啥？”他又批评我给黄教授写信是“不懂、不理解党的知识分子政策”。批评完以后，他转了话题，说：“你不是没事干吗？从现在起，交给你一个重要任务。全体党员马上集中学习、整风，根据团支部的情况和党支部的意见，你做团支部组织委员，以你为主，刘根砚（团支部宣传委员）配合，抓团支部的反右倾思想教育，想办法让大家谈出对‘三面红旗’（总路线、大跃进、人民公社）的糊涂认识，然后滤出几个题目讨论，进行自我批判，不抓辫子，不打棍子，不戴帽子。”听说有这“三不”政策，我有了信心，一定能让大家都说出心里话。利用下午活动时间和晚上开展这一活动。20多天完成了任务。书记表扬我和党内整风配合得很好。可我根本不知道党内整的什么风，好多年以后才知道那一次党内整风是批判彭德怀。
　　1959年劳动不算太多。前半年集中劳动6周，我在制砖厂负责和泥，大大锻炼了臂力。
　　12月下旬，我班21位同学参加修建化工大楼劳动，我在新乡市建筑队青年连4排和年轻的王修勤师傅开大电锯，把直径半米多的树段锯成板材和条材。我没有工作服，只有袖头，棉袄被污染得像刷了一层黑漆，明晃晃的。多次加班，星期天不休息、不看电影，任务超额完成一倍，还在技术革新上做了努力。劳动结束时，王师傅送给我一张照片，还要送给我钱，我当然婉言谢绝。在我班召开的元旦丰收座谈会上，排长赵师傅代表4排给我班送了一块玻璃匾，给每个同学发了一本纪念日记本，送给我一张照片和几张贺年卡片，并以快板形式表扬了我。
　　1959年底，我和刘根砚被评为二大班“五好学生”，党员和其他同学都不是。
　　在1958年和1959年整个左的运动中，田继善和我在二大班的工作中基本上坚持了实事求是的原则，没有搞浮夸，没有学其他小班的样子组织批判4小班和5小班的任何同学。正像年级党支部书记翁克明（荣残军人，4小班同学）1972年春在郑州对田继善和我所说的：“当时，对二（大）班的批评是错误的。二（大）班的工作是经得起检验的。”
　　退休后在反思极左年代对中国共产党党员，对中国社会，特别是对知识分子的思想教育，可以用“奴隶主义”4个字概括。其实，20世纪的红色延安时期的教育宗旨，就是奴隶主义。那个时候，刘少奇的《论共产党员的修养》，就要求共产党员要“做党的驯服工具”，毛泽东当时对这本书是充分肯定的，指示在《解放》周刊发表。延安整风运动，毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》，整肃知识分子，抢救失足者，打击以王明为首的“教条宗派”和打击以周恩来为首的“经验宗派”等等，都是要把思想统一到一个人的思想上来。1949年以后，一个接一个的政治运动，特别是反“右派”和“文化大革命”，都和延安一脉相承，而且突出地把“阶级斗争”的法宝运用到共产党内部。
　　我是在上大学开始立志“做党的驯服工具”的。
　　在反思过程中，逐渐认识到“做驯服工具”就是做奴隶，服服帖帖，老老实实，不能有任何不轨。从中央到地方的领导和宣传舆论，极其明确地贯彻：一切言论、行动都必须符合最高领袖的思想意志，所有人都必须服从一人的统一指挥。
　　由此推演出的“集体主义”，抹煞“个人”的概念和意义，荒唐地认为“为人民服务不是为某一个个人服务”；不能有任何私心杂念，不能有个人的“小算盘”，自己的一切“由党安排”，“革命战士是块砖，哪里需要哪里搬”。由此，又推演出“上了高等师范院校，不能想着留校、当教授、当专家”的怪论。更推演出不能有“异样思想”、“异样观点”的正确建议以及“不同政见”，一经出现，必须扼杀。
　　于是，实事求是的领导干部挨整，说实话的群众受批，“修正主义”、“反革命分子”的帽子满天飞；于是，自由概念变了味，“资产阶级自由化”的棍子乱舞；于是，许多人噤若寒蝉，万马齐喑的反常局面出现；于是，人们的创造性思维被约束，中国大陆几十年没有出现著名的思想家、文学家、艺术家、科学家，诺贝尔奖远离中国大陆，菲尔兹奖也和我们无缘；于是，近百年前新文化运动的先驱倡导的“德先生”和“赛先生”来到我们面前十分艰难；于是……
　　如此历史局面一直延续到20世纪末。
　　彻底结束这种悲哀历史，振兴民主强盛的中国，是中国人民当然的理想和奋斗方向[FS:PAGE]。</FONT>

<P style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt" class=MsoNormal><SPAN style="FONT-FAMILY: 楷体_GB2312; mso-hansi-font-family: Verdana; mso-bidi-font-size: 10.5pt"><FONT size=3>（该文所表述的内容为作者本人观点，与《炎黄春秋》杂志及炎黄春秋网的观点和立场无关。）</FONT></SPAN><SPAN style="mso-bidi-font-size: 10.5pt" lang=EN-US><?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /><o:p></o:p></SPAN>

　　