
　　记者，你谈了资本主义政治民主的五种表现。可否再进一步谈谈资本主义政治民主对于社会历史发展的作用？
　　作者：关于资本主义政治民主在世界政治文明发展中的作用，或者说它的积极作用，这本身不是一个新课题，人们在这方面已经讲得不少了。我不打算过多地重复大家讲过的话，只想概括地谈几点。
　　第一，从全世界社会发展来看，资本主义政治民主的历史进步性，首先表现在它推翻了封建专制制度，消除了封建等级特权，促进了生产力的发展和科学技术的进步。我们知道，资本主义民主的产生和发展是与资本主义生产方式和近代科学文化的产生和发展交织在一起的，它是对愚昧、落后、反动的封建专制主义的直接否定。封建生产关系严重阻碍了生产力的发展，经济的落后，政治的反动，神权的压迫，构成了整个中世纪恐怖黑暗的漫漫长夜。文艺复兴以来新兴资产阶级所宣扬的民主、科学、理性原则，经过斗争而确立的资本主义政治民主制度，便是冲破这漫漫长夜的曙光。资产阶级民主的锋芒所向，直接就是针对封建专制制度下的人身束缚、世袭特权、宗教蒙昧和陈旧的道德信条等等。封建秩序的瓦解和资本主义政治民主制的确立，是适应科学和生产力发展的需要，同时又反过来成为科学和生产力发展的促进力量。列宁说过：“任何民主，和一般的任何政治上层建筑一样……归根到底是为生产服务的，并且归根到底是由该社会中的生产关系决定的。”（《列宁选集》第4卷第439页）资产阶级政治民主建立在资本主义生产关系的基础上，在促进生产力发展方面，资产阶级民主的历史作用是不容抹杀的。对此，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中曾给予充分肯定。
　　记者：在一本叫《民主的历史演变》的小册子中有这样一段话：“正像资产阶级第一次把生产的社会化带入人类的经济生活一样，资产阶级在上升时期，也第一次把近代民主作为一种政治制度带进了人类的政治生活，这是新兴资产阶级对社会发展的重大贡献之一。”
　　作者：以上是第一个表现。第二，资本主义政治民主历史进步性还表现在它为工人阶级的发展壮大提供了条件。工人阶级是历史上进步的阶级，是代表先进生产力和最终消灭剥削制度的阶级。这个阶级作为与资产阶级相对立的阶级虽然在同一社会形态的母腹中生长，但是唯有资本主义民主制国家对它的发展最为有利。一方面，资本主义制度的确立，消灭了生产资料、财产和人口的分散状态，消除了自然经济对人的束缚，使城市人口迅速增加，使社会经济联系不断加强，从而为工人阶级力量的集中和组织奠定了客观基础。另一方面，资本主义民主制为工人阶级提供了一定的斗争形式和斗争场所。工人阶级可以利用资本主义法律范围内的言论、出版、集会、结社自由开展合法斗争，在斗争中得到锻炼和提高；并利用资本主义民主所提供的条件，发展自己的组织，建立自己的政党，提出自己的纲领，增强自身的团结，使工人阶级队伍不断发展壮大，最终担当起解放全人类的世界历史使命。关于资本主义民主为工人阶级的成长所提供的便利条件，在马克思主义创始人那里是充分论述过的。
　　记者：这里也有一个问题，即按照通常的见解，资本主义民主制仅仅保证作为统治阶级的资产阶级内部的民主，而工人阶级和广大劳动群众是被排斥在民主之外的。
　　作者：正像国家除了政治统治职能还有管理社会的职能一样，资产阶级的“政治解放”在保障资产阶级民主的同时，在法律上也给予了工人阶级和广大劳动群众以一定程度、一定范围的民主权利，特别是给予争取民主的条件，这是并不奇怪的，虽然法律上的东西并不都是实际上存在的，
　　资本主义民主的历史进步性的第三个表现，是它为社会主义民主提供了某些可资借鉴的思想和形式。对这一点，上面所引列宁的那段话已经说得很清楚。列宁曾论述民主的质和量，按我的理解，所谓民主的质主要是指导民主的阶级规定性，民主的量主要是指民主的形式及其发展程度。
　　在这里，我想请你特别注意一点：正像资本主义胚胎中孕育新社会因素一样，在人民斗争和社会进步的条件下，资产阶级民主胚胎内也不可避免地会增加人民民主的因素。现在有的资本主义国家已经取消了选举的财产限制就是一例，这个问题很可以研究。时代越进步，民主扩大的趋势越不可阻挡。
　　记者：依你看，资产阶级民主究竟有哪些东西是可以借鉴的呢？
　　作者：比方说，⑴民主共和国的形式。资产阶级创立的民主共和国，既是对封建专制制度的直接否定，同时又为社会主义国家提供了“现成的政治形式”。（《马克思恩格斯全集》第39卷第209页）这一点是马克思主义创始人早已肯定了的。⑵民主选举制，选举制是近代民主——包括资本主义民主和社会主义民主——的基本特征之一，它们是依据“人民主权”的进步思想建立的，是一种适应现代社会生产力发展需要而产生的民主制度。对于我们这个长期中央集权的国家来说，在实现民主方面，首先重要的是推行真正的选举。这种选举制度不会老停留在村级，从基层到乡、镇、县、市、省逐步地有序地推开。当然要经过试点，慎重对待。但是，不要害怕选举，尤其不要害怕差额选举。⑶权力制衡的原则。虽然我们实行的是人民代表大会制度，民主集中制，不照搬资本主义国家的“三权分立”，但是资本主义民主的以权力约束权力、防止权力被少数人垄断和滥用，从而保证政局稳定的一些经验和措施，也是值得借鉴的。⑷注重法制，强调“法治”和“法律面前人人平等”。⑸借助政党的组织力、号召力，把民主运作纳入有序状态的某些方式方法。⑹资本主义民主所创造的舆论监督方法。资本主义国家的舆论监督自然有它的种种弊病，社会主义应当创造自己的舆论监督，使之为健全和完善社会主义制度服务。如此等等。
　　总之，资产阶级民主制度是对封建专制主义和封建等级特权的否定，如果我们能够记住这一点，那末我们就会从资产阶级民主中发现许多值得我们借鉴的东西。重要是在制度方面。我们不少人讲民主，常常把民主说成只是一种让人说话、肯听人意见的“好作风”（或曰“群众路线作风”），到此为止了。其实，这是不符合民主的原旨的，依然是居上临下的态度。如此谈“民主”，我们有些领导人已经习以为常了。
　　记者：我们说社会主义民主要比资本主义民主更进一步，社会主义民主自然应包括资本主义民主的积极成果在内。这种观点是科学的、历史唯物主义的，与盲目崇拜西方的态度截然不同。但必须承认，社会主义民主确实还年轻，我们要使社会主义民主获得较完备的形式，看来不是一件容易事。
　　作者：这是一个艰苦的长期发展过程，因为民主的实现是有条件的。美国的卡尔·科恩曾在《论民主》一书中谈到充分实现民主的条件有五个：一是物质条件，即人们要有宽裕的物质条件才有可能参与政治活动；二是法制条件，就是社会要有完备的足以保障公民有真正充分参与政治事务的权利；三是文化、智力条件，即公民要有表达政治见解、判断政治是非和处理问题的能力；四是心理条件，指社会成员有适于民主政治生活的意识和习惯；五是防卫条件，指抵御外侮及内乱以防卫自己的能力。以上虽是资产阶级学者关于民主发展条件的一般论述，但也可以供我们参考。我们知道，早在14和15世纪，在欧洲专制主义的堡垒中，新兴资产阶级就发起了一场声势浩大的文艺复兴运动，用理性和科学的武器砸碎封建意识形态的铁笼。近代资本主义民主所赖以形成的思想文化条件——公民的自主意识、参与意识、平等意识、法制观念等，就是从这里开始奠定基础的，这少说也有四五百年的历史了。当代资本主义尚有发展的潜力，随着资本主义经济政治的发展，资本主义民主在某些方面仍有发展的余地。社会主义民主在质上虽要高出资本主义，前程无量，但它毕竟才走了几十年的路程，不可能一下子达到完备的程度。
　　记者：西方国家经历封建社会的时间比较短，封建传统不像东方国家那样深厚，因而在经历了文艺复兴这样巨大的思想冲击之后，封建的铁笼较容易被打破，这恐怕是西方民主发展的一个特殊条件吧？
　　作者：一般来说，在经济文化落后、封建积习很深的国家，人们的政治参与意识的确立，民主习惯的形成，要比建立民主制度本身还困难些，而没有前者，某些制度往往会流于形式。我们不应忘记，列宁在十月革命后曾指出，俄国的落后和它向社会主义民主的“飞跃”之间存在着矛盾，由于这种矛盾，就出现了这样的状况：“苏维埃政权在理论上实行高得无比的无产阶级民主，对全世界做出了实行这种民主的榜样，可是这种文化落后性却贬低了苏维埃政权并使官僚制度复活。”历史已经无情地证明了这点。实际情况甚至比列宁所说的要更严重得多，更令人痛苦和不堪。归根到底说来，经济和教育是发展民主的基础。因此，民主建设不仅要抓必要的制度建设，尤其要花大力气推进经济文化建设，提高公民的政治文化素质，培育公民的民主观念和法制观念。这是在我们的条件下发展社会主义民主的一项十分重要的工作，决不可把它看轻了。
　　（注：本文是从我和牛旭光同志合写的《民主与政党》一书中抽出来的，有较多修改）
（责任编辑　致　中）
（全文完）