一、什么是真理？
　　真理一词是一个外来语，是truth的中文翻译。truth一词的意思是真相、事实或真正的事实，涉及这个词的，都与事实有关，所以真理本质上是以事实的真相为基础的。
　　真理就是事物及其规律的真相，是指人们的主观认识与被认识的客观事物及其规律的真相相吻合而形成的道理、知识或理论体系。
　　真理与谬误相对。人们的认识符合事物及其规律真相的是真理，不符合符合事物及其规律的就是谬误。从广义的角度讲，就本质上讲，真理就是事物及其运动规律的真相即自然法则。自然法则是一个体系，它包括人类社会在内的世界上所有事物及其规律。
　　真理是人们对客观事物真相的正确认识，因此真理依存于人的主观思维意识之中。检测真理的唯一标准是看我们的主观认识是否与自然法则的真相相吻合，与自然法则真相相吻合的是真理，与自然法则真相不吻合有出入的则是谬误和错误。实践不是检验真理标准的主体，实践充其量不过是主观思维认识真理过程的一个条件或手段，检验真理的标准是看人们的认识是否经得起人们主观逻辑思维的推敲，看它是否具有矛盾的地方，看它是否有能够被证伪的地方，看它是否符合逻辑的充分理由律。
　　相对世界上无限多样的事物和规律，真理也是无限多样的。事物及其规律由于是具体的，因此真理也是具体的。具体事物及其规律的真相由于只有一个，是绝对的，因此真理也是只有一个，也是绝对的。世界上根本不存在什么相对真理。有人认为“真理具有相对性”或“真理都是相对”。这种人肯定是在逻辑思维方面出了问题，不懂得世界事物及其规律的无限多样性和具体性，不懂得真理具有的无限多样性和具体性。
　　相对人的认识而言，真理分为客观真理和主观真理两大类。
　　从广义的角度讲，即从世界本原的角度讲，自然法则是指世界上所有的事物及其运动变化规律的存在，人类及其社会的发展规律自然也不能例外，属于自然法则中的一个部分，但是，从狭义的角度讲即从自然法则中演化出人的反应机能主观意识与客观事物的关系角度讲，由于人面对的事物分为自然界事物和社会事物两种，自然界的事物及其规律是先于、不依赖并且是制约人类主观意识的存在，而社会的产生和发展是在人类的反应机能主观意识的支配活动下进行的，是这种活动的产物，因此自然界的真理客观的，是不以人们的意志为转移的，而社会真理则是主观的，是以人们的意志为转移的。
　　在现实的社会中，人们的需要（主观意志）往往是不同的，甚至是对立冲突的，因此这里所说的“人们的意志”不是指某一个人的意志或某些人的意志，而是指社会民众的共同意志即民意。民意的基础是需要。这就是说社会真理就是社会民意的共同需要。如社会的好与坏，美与丑，善良与残忍，正义与邪恶，进步与落后，文明与野蛮等等都是由民意决定的，因此可以说民意就是社会真理的基础。
　　二、真理的价值
　　中世纪的英国哲学家法兰西斯?培根说过：“知识就是力量。”培根说的知识就是事物及其规律的真相知识即真理知识。
　　人类与动物的区别是什么？是因为人类有第二信号系统即语言和文字，通过语言和文字学习先辈人和他人所获得真理知识，使自己对外界事物的反应建立在类的真理知识基础上，并将自己所获得的真理知识积累起来传给后人。人的欲望需要是无限的，但这种欲望需要是受到真理的制约的，不能随心所欲，只有在认识和利用真理的基础上才能实现自己的欲望目的。民意只能决定社会历史的发展方向，并不能直接推动历史的进步，直接推动历史进步的动力是人们对事物及其规律的真相即真理的认识和利用。例如你要收获玉米，你就必须掌握玉米的本质特性和生长规律的真相，否则是无法种植和取得好收成的；如你要提高生产效率，就必须研究认识和利用与生产率有关的事物及其规律真相；再如历史上的民众虽然渴望政治上的平等和自由，但在没有探索到分权制衡特权体制的真理知识之前，是无法实现政治权利的平等和自由的。
　　人类之所以是人类，就是在于人类能够通过一代代人不断的探索认识和利用真理，就在于真理的价值。翻开人类的历史，从初期的石斧、弓箭到今天的手机、电脑，宇宙飞船，从特权、独裁，专制、人治、野蛮到平等、自由、民主、法治、文明等等，每一个进步都是在获得真理并利用真理的前提下取得的。人类的发展史，不论是经济发展史还是政治发展史，实质上能是人类由浅到深，由窄到广，不断认识和利用真理的发展史。对于人类来说，没有真理就没有人类。主观意识真理决定着社会发展的方向，客观真理则直接推动着社会的进步。一个社会的进步或落后，归根到底是这个社会中人们的真理知识水平的体现。正是由于真理是决定人类社会发展方向和推动人类发展进步的动力，所以真理一直是人们孜孜不倦的追求。
　　三、如何追求真理
　　真理不怕辩，真理越辩越明；真理是绝对不需要设立禁区来维护自己的正确地位的，相反，真理是在反对的辩论中成长发展起来的。真理的发现来自思想的活跃，真理的发展来自反对声音的辩论，由此可见，思想自由的表达是真理发展成长的必须条件。
　　据此，可以得出真理的最大敌人就是思想专制，就是那些掌握社会权力的人以真理者自据反对他人对自己的“真理”提出异议或限制民众思想的自由表达。思想专制是真理的最大敌人！
　　这首先是因为真理不怕辩，真理越辩越明。那些掌握社会权力的人以真理者自据反对他人对自己的“真理”提出异议或限制民众思想自由的表达其实就是在扼杀真理。如西方中世纪的教庭以“异端”和“十恶不赦”烧死布鲁诺，逼迫伽利略写悔过书等就是典型的扼杀真理的事例。
　　其次，民意的本身就是社会真理的基础，它决定支配着社会发展的方向，没有民众思想的自由表达，就不会有真正的民意，就不会有社会发展的正确方向，其结果必定是特权、独裁、专制、人治、奴役和压迫，没有社会的公平正义，安康和谐。上个世纪给中国带来灾难的“反右”、“大跃进”、文革，以及今天的社会不公和腐败等等问题，其根源就是没有民众思想的自由表达，没有真正的民意即没有社会真理（当然，自胡温执政以来，这种情况有了很大的改善）。
　　