　　《醒世恒言》卷二十讲了一个"张廷秀逃生救父"的故事。
　　明朝万历年间有一位姓张的木匠，他的理想是合乎规矩地发财，再让儿子读书作官。恰好一个家私数十万的王员外看中了木匠聪明俊秀的长子张廷秀，打算过继他，还要把小女儿嫁给他，让他当倒插门的小女婿。这就伤害了大女儿和倒插门的大女婿的利益。本来，这份家产应该是他们的，这下就要被分去一半。于是，一场遗产争夺战开始了。
　　大女儿和大女婿先是说木匠家的坏话，说他们穷，不门当户对，丢人等等。王员外的对策是暗自给木匠家五百两银子，让他们买下一个布店，也成了体面人家。这更激怒了大女婿，于是设计了一个恶毒的策略：借着木匠突然发财的由头，让强盗咬他窝赃。
　　大女婿找了一个从小认识的捕役，给了五十两银子，请他办理此事。于是我们就在故事中看到了明朝社会如何进行害人交易，捕役如何设计让强盗扳咬良民，捕役如何抓人勒索抢东西，牢子如何开口索贿等等许多细节。故事发展到这一回合，民间的遗产争夺战就演变成官府加害能力与民间自卫能力的较量了。我们看到，面对官府，民间的自卫能力非常有限，除了向更高一级的官府上诉之外，只能任人宰割。在这个案件里，甚至上诉都不知道诉谁。
　　几经周折，张廷秀兄弟终于找到了线索，可以去上告了，这时大女婿又串通捕役把兄弟俩捆了投到江里。官人对付上访的能力也非比寻常。
　　本来这就算完了。这些财产争夺、设计陷害和控制上访的手段都安排得丝丝入扣，现实可行，解决问题却没有什么可靠办法。
　　故事中的解决办法很有性幻想的意味。首先，掉入江中之后，张廷秀兄弟不但没有淹死，反而被救，被另外两个有钱有势的人家收养，供他们考试，又中举又中进士，连捷下来，衣锦还乡。到了家乡，知府出面迎接，回拜，所有亲戚都羡慕惊叹，放父亲出狱自然不在话下，收拾那两个作恶的捕役也只是举手之劳。设计陷害他的大女婿被捕处死，最初提议害人的大女儿上吊自杀。故事结尾有诗一首：
　　善恶到头终有报，只争来早与来迟。劝君莫把欺心使，湛湛青天不可欺。
　　然后又强调道：
　　由来白屋出公卿，眼底穷通未可凭。凡事但将天理念，安心自有福来迎。
　　看多了明清小说自然知道，这些劝人行善的话和这种结局都是常见套路。不过，如果较起真来，这种解决办法的现实性如何呢？且不说被捆住手脚投入江中的死亡率，也不说获救后被有钱有势人家收养的概率，仅仅算一下中举和中进士的可能性就够了。在当时的中国，每三年取三四百名进士，而全国人口超过了一个亿。如此算来，用这种方式解决问题的希望每年不过百万分之一，几乎到了可以忽略不计的程度。但是这种故事结局在传说中的比例却很高，简直高得离谱。大量难题就是这样得到了神话般的解决。这是民众的幻想造就的：既不违法，合乎规范地解决了问题，同时又富贵兼得，一举全胜。大众的想象空间被帝国的官僚体制和意识形态压缩到了这条小路上，千军万马拥上独木桥，也怪不得我们祖先的想象力有限了。
　　话说回来，破坏掉这些幻想，又该如何对付现实呢？
　　