      性别比(sex ratio)也称为男性比（masculinity ratio），是指同一年龄组内每100名女性人口所对应的男性人口。有的国家是用女性比（femininity ratio）来衡量性别比，是指同一年龄组内每100名男性人口所对应的女性人口，印度、巴基斯坦等国使用这种测量方法。国际通常使用男性比作为衡量性别比的方法。
　　<STRONG>1．性别比依年龄组的递增而降低
      </STRONG>在没有人为因素干扰的情况下，性别比的变化趋势是经常保持在95~106的范围之内。按照年龄顺序排列，共有四种性别比：
　　第一性别比：是指从受孕到出生时的胎儿性别比。通常男性胚胎比女性胚胎多约20%，性别比为120：100。这一时期是性别比最高期。
　　第二性别比：是指出生婴儿性别比。在整个怀孕期间，男性胎儿流产的概率远大于女性胎儿，因而到出生时，性别比的差别已大大缩小，一般是在103~107：100之间波动。
　　第三性别比：是指结婚年龄时的性别比。由于男孩的死亡率高于女孩，随着时间的推移，到结婚年龄时，男性与女性的性别比开始接近100。
　　第四性别比：是指老年时的性别比。由于女性比男性长寿，因此，在65岁以上的人口中，女性人口多于男性人口，性别比低于100。
　　人口的性别比存在着依年龄组的递增而降低的变动趋势，这个变动过程分为三个阶段：第一阶段0~14岁，为男性人口多于女性人口阶段；第二阶段15~64岁，为男性人口大致等于女性人口阶段；第三阶段65岁以上，为女性人口多于男性人口阶段。
　　<STRONG>2．中国的出生婴儿性别比的演化
</STRONG>      在20世纪80年代以后，中国的出生性别比就伴随着计划生育政策的严格执行而迅速攀升。1982年出生婴儿性别比是107.2；1989年出生婴儿性别比是111.3；到2000年已经高达116.9。根据2007年1月发布的《国家人口战略研究报告》的数据："到2020年，20－45岁男性将比女性多3000万人左右。"根据《2006年全国人口和计划生育抽样调查主要数据公报》的数据："出生婴儿性别比居高不下。1996年至2005年出生婴儿的性别比达127。"远远偏离103－107的正常范围。一个严峻的事实是，从20世纪80年代以来，中国的出生性别比失衡已经长达20多年，成为世界上出生性别比失衡最为严重、持续时间最长的国家。
　　那么，中国的出生婴儿性别比失衡为何会演变到今天这样严重的程度呢？1984年中国出生人口性别比达到108.32，已经超出正常值，但这个问题当时没有引起人们的足够重视。1990年的全国人口普查计算的1989年出生婴儿性别比是111.3，引起人口学界的广泛关注。然而，在1990年代上半叶，国内的人口学家大多认为主要原因是瞒报女婴形成的。国家计生委在《关于防止出生婴儿性别比升高的意见》（1994年3月）中说："一些专家和有关部门认为，80年代以来出生婴儿性别比的统计数字偏高的主要原因是瞒报、漏报出生女婴，在高出正常值的统计数字中大约有二分之一至四分之三是瞒报、漏报女婴引起的。"从而把严重的出生人口性别比失衡看成是统计不实。因此，对于性别比失衡问题，既未在计划生育工作中引起足够重视、摆上重要议事日程，也未采取得力措施加以监管，最终铸成了出生人口性别比失调此后逐年持续加剧的历史性失误。到了1990年代末，面对越来越严重的性别比失衡现象，国内的人口学家不得不承认：自1980年代以来的出生人口性别比偏高，且在逐渐升高是中国已经存在的客观事实；性别比失衡是多因素综合作用的结果，产前性别鉴定和性别选择流产为主因。
　　<STRONG>3．性别比失衡与计划生育政策是否有关？</STRONG>
　　一些学者把出生性别比失衡的原因归咎于重男轻女的传统观念。然而，中国人的男性偏好、重男轻女的传统思想已经延续了几千年，并非今天才显得特别突出。过去，在没有计划生育政策约束的情况下，如果一对夫妇有很强烈的男孩偏好，那么这对夫妇可能会一直生下去，直到有一个儿子为止。这样，无论人们生多少个孩子，只要人们不进行性别选择人工流产，那么大自然会自动作出安排：男女性别比例基本平衡。然而，现行生育政策限制了夫妇自由选择生多少个孩子，于是，在强烈的性别偏好和限制子女数量的双重压力下，就出现了对出生婴儿性别的人为干预。
　　有人会说："如果每对夫妇都要生个男孩为止，那么岂不是要人口爆炸了？"事实上，第一，现在并不是每对夫妇都非要生个男孩不可。第二，退一步来说，假设每对夫妇都要生个男孩为止，那也不会造成"人口爆炸"。从概率学我们可以知道，生一胎没男孩的比例为1/2，生两胎没男孩的比例为1/4，生三胎没男孩的比例为1/8，生四胎没男孩的比例为1/16，生五胎没男孩的比例为1/32，生六胎没男孩的比例为1/64，生七胎没男孩的比例为1/128……那么，1+1/2+1/4+1/8+1/16+1/32+1/64+1/128+……这个得数还是小于2。也就是说，假设每对夫妇都要生个男孩才停止生育，那么平均每对夫妇所生孩子数还是小于2。
　　我们知道，性别比偏高这种现象主要是在农村，而现在中国农村地区普遍实行"一孩半"的生育政策，这种政策的规定是：第一胎为男孩的农村夫妇不得再生育，而第一胎为女孩的农村夫妇在间隔4年或5年后允许生育第二胎。根据第五次人口普查的数据，2000年全国第一胎出生性别比为107.1，基本正常；第二胎出生性别比猛增到151.9。可见，"一孩半"政策是导致性别比偏高的一个重要诱因，它隐含的意义是：一个女孩的价值远比不上一个男孩的价值，因此需要再补生一个,这种"心理暗示导向作用"的政策影响加深了重男轻女观念。在实行"一孩半"政策的地区，农妇在怀第一胎时一般不进行性别选择，如果第一胎是男孩，实现了农民生男孩的愿望，政策不允许生第二胎，大多数农民也不想冒着超生罚款的风险再生第二胎；如果第一胎是女孩，政策允许生第二胎，农民就会这样想：第一胎是丫头，政策照顾生二胎，这说明丫头的价值比不上男孩；如果第二胎又是丫头，照顾等于白照顾。因此，农民就会想方设法保证第二胎要生个男孩。这样，用B超进行人工性别选择就不可避免了。现在B超检查已成为一项比较成熟的技术，在妊娠中期（怀孕4~6个月），通过B超机可清楚地观察到胎儿的外生殖器。根据人口普查与国家计生委生育政策地区分类数据的研究表明，中国执行"一孩半"政策地区2000年出生性别比高达124.7，比二孩政策下的出生性别比高15.7个百分点。
　　有人认为，性别比失衡与计划生育政策无关，他们争辩说："印度和韩国这些没有实行强制计划生育的国家也出现了性别比失衡现象，所以性别比失衡与计划生育政策无关！"这种逻辑就好比：有一位医生对一位肺癌患者说："你患肺癌的主要原因是吸烟太多。"这位患者争辩说："张三没有吸烟也患上肺癌了，所以吸烟与患肺癌无关！"我们知道，患肺癌有很多种原因，不吸烟的人也可能患上肺癌，但吸烟无疑是诱发肺癌的重要因素。同样道理，出现性别比失衡的原因很多，有少数国家不实行计划生育也出现性别比失衡，但实行计划生育无疑是诱发性别比失衡的重要因素。这是因为：如果没有计划生育，尽管仍然存在重男轻女的传统观念，但人们生男孩的愿望可以通过多生来实现，所以并不一定会出现性别比失衡这种现象。而在实行"一孩"和"一孩半"政策的地区，当理想的生育孩子数量无法被满足的情况下，人们对孩子性别的偏好就受到严重挤压，其结果，"数量偏好"被"性别偏好"所代替，这就导致了性别比失衡。
　　值得注意的是，在甘肃酒泉、山西翼城等生育政策相对宽松（二胎加间隔）的地区都发现出生人口性别比基本正常。例如，2000年第五次人口普查出生性别比，全国0岁为117.8（翼城为106.1），1-4岁平均为120.9（翼城为102.7），5-9岁为115.5（翼城为101.5）。可见，放开二胎有利于缓解性别比失衡问题。
　　<STRONG>4．性别比失衡带来的严重问题
</STRONG>      性别比失调的直接后果就是带来婚姻的不匹配。据2000年人口普查数据推算，到2020年前后，中国将有11276万25￣35岁的男青年，而对应的适宜婚配的20￣30岁的女青年只有7206万，这个差正好是4000万左右。也就是3个男青年只有2个合适的女青年可以追求。有人认为，女性婚龄人口的短缺，可以通过拉大婚龄差来解决。然而，婴幼儿人口持续下降、性别比持续上扬，这种情况下是根本不能奏效的。因为低龄女性人口本来就越来越少，挤压的结果使低龄男性婚配机会更少，这样婚配竞争会愈演愈烈。有人以为可以通过跨国婚姻来解决，事实是如此大量的青年光棍人口比许多中等国家人口还多，哪里能找到这样多的适龄女性呢？现在中国还是个很不富裕的国家，跨国婚姻反而会使更多的女性外流，使国内婚配形势更严峻。4000万难以婚配的青年男性，最后造成什么样的结果是很难想象的。
　　女性在社会人口中比例的萎缩，必然会导致人口再生产能力的降低。此外，更主要的影响还在于社会生活方面。首先是男性过剩，会对家庭形成冲击。男性过剩的婚姻问题会越来越严重，这对一夫一妻的婚姻家庭制度会形成强大的冲击，婚外恋、第三者插足将增多，离婚率将持续上升。其次是引发更多社会问题。未婚男子越来越多，必然会导致卖淫嫖娼现象更严重，骗婚、买卖婚姻、性犯罪会增加，性病艾滋病等会更泛滥。缺少和谐婚姻的青年男性，会有更强的暴力倾向。这些问题必将使中国社会处于一种动荡不安之中，国家兴旺与繁荣都将是一句空话。
　　虽然全国性的"光棍危机"还要过十几年才会爆发，但现在中国西部等一些老少边穷地区，"光棍村"已经出现。下面是两个例子：
　　2007年8月16日《南方周末》报道：贵州省贵阳市牌坊村，这个2249人、665户的山村，有282条光棍。村里几乎没有适龄未婚女孩，在册的60名其实早已"逃离"这里在外打工。这个村30岁以上的光棍俯拾皆是。这里的男女比例(以女性为100，男性对女性的比例)是134.7。除了偶尔有登记结婚的村干部，大部分村民在近两年已看不到热闹的婚礼。光棍们希望能生儿育女，但他们恰恰卡在尴尬的年龄段：年轻女孩外出打工，有更好的婚姻机会；中年寡妇或已结扎，或带着子女，再生育的话，原本贫寒的光棍家庭无法承受多子女的生活重担。
　　《半月谈》内部版2007年第8期报道：记[FS:PAGE]者最近在陕西榆林市米脂县沙家店镇牛圈塔、郝家坪等村采访发现，这些地处黄土高原深处的村庄，由于近年来出现许多大龄未婚男青年，被周边地区人们称为"光棍村"。如今，这些地区人家娶老婆的费用逐年攀升，动辄三五万元，不少贫困青年面临"打光棍"。同时，新生儿的男女性别比仍在升高，光棍现象增多的趋势十分明显。沙家店镇东升小学全校连学前班孩子在内共有82名学生，其中49名男生，33名女生，男女比例高达1.485∶1，这一比例基本真实地反映了当地新生人口的性别比例。
　　<STRONG>5.立法禁止选择性别终止妊娠是否可行？
</STRONG>　　2008年12月26日人民网报道：《甘肃省禁止非医学需要鉴定胎儿性别和选择性别终止妊娠规定》已由甘肃省十一届人大常委会第五次会议审议通过，并将于2009年1月1日开始实施。这项《规定》主要从强化各部门职责，建立和完善管理制度，规范药品销售市场，严格审批手续，强化监管和处罚五个方面作了规定。县级以上人民政府人口和计划生育、卫生、食品药品监督管理部门，对本行政区域内的"两非"行为实施管理监督。人口和计划生育部门、卫生部门将加强对B超和染色体检测设备管理，严禁这些仪器、设备用于胎儿性别鉴定。药品生产、批发企业也不得将终止妊娠药品销售给未获得施行终止妊娠手术资格的机构和个人，对妊娠14周以上的妇女一般不得施行终止妊娠手术。凡利用超声技术和其他技术手段为他人进行非医学需要胎儿性别鉴定或者选择性别终止妊娠的，给予警告，除没收违法所得外，违法所得1万元以上的，处违法所得2倍以上6倍以下罚款；违法所得不足1万元的，处1万元以上3万元以下罚款；情节严重的，吊销执业证书；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　笔者认为，立法禁止胎儿性别鉴定（不论是医学需要的还是非医学需要的）是不妥当的。理由如下：第一，如果法律认为尚未出生的胎儿是一个人，已经拥有一个正常公民的身份，那么，胎儿的父母作为孩子的监护人，有权了解孩子的有关信息（包括性别）；如果法律认为尚未出生的胎儿还不具备作为人的身份，那么胎儿只能是属于孕妇身体的一部分，而一个有着完全民事行为能力的人无疑有权利了解自己身体的具体情况。第二，胎儿性别鉴定本身并不具有社会危害性，只有当这种性别鉴定导致了选择性别的人工终止妊娠时，才具有社会危害性。有人说："如果提供了胎儿性别鉴定结果，就有可能导致人工选择性别的堕胎。"然而，法律只应处罚已触犯法律的事实、行为和后果，而不能对可能产生而尚未产生的事实、行为和后果进行处罚。
　　况且，如果要将非医学需要的胎儿性别鉴定行为定为犯罪并施以刑罚，在实践中难以取证，缺乏可行性。这是因为，孕妇在怀孕期间，医生需多次通过B超为其检查身体，在检查胎儿发育情况过程中，医生不可避免会了解胎儿的性别。因此，通常所谓禁止医生、医疗机构做胎儿性别鉴定，其实并非是禁止做"鉴定"，而是禁止医生把胎儿性别告诉孕妇。然而，在医院有亲友或熟人的孕妇仍比较容易得知胎儿性别。事实上，医生有时候并不需要明确地告诉孕妇，只需一个眼神或一个暗示，孕妇就会知道医生用B超鉴定出的胎儿性别是什么。
　　至于禁止选择性别的人工终止妊娠，同样缺乏可行性。由于现在中国并不禁止堕胎（性别选择的堕胎除外），在这种情况下，进行胎儿性别鉴定与导致选择性别的堕胎之间的因果关系很难认定，在实践中也很难取证、操作，容易出现处罚不公。举例来说，一个计划外怀孕的孕妇，在胎儿七个月时，得知自己怀的是女胎，于是去医院堕胎，但她是以"计划外怀孕采取补救措施"为理由堕胎的。在法律上很难认定这位孕妇究竟是由于得知胎儿性别而进行选择性别的堕胎还是由于计划外怀孕采取补救措施。
　　<STRONG>6．保护胎儿的生命权是解决性别比失衡问题的根本办法
      </STRONG>在许多国家，比如伊斯兰教国家，重男轻女的程度也许并不比中国逊色多少，但这些国家并没有出现选择性流产女婴的情况，因为在这些国家，人工流产被视为一种罪恶，其罪几乎相当于故意杀人。
　　在世界上很多国家，3个月以上妊娠的人工流产，都是被法律禁止的，因为这对产妇的危险性很大，而且胎儿已成形，十分不人道。而在中国，除了人工性别选择的堕胎以外，只要胎儿没生下来，随时都可以流产。在人工流产这个问题，在最开放的西方国家也受到了声势浩大的"不人道"的质疑和反对，然而在中国，人工流产一直就被视为理所当然的事，没有多少罪恶感。
　　按照中国《民法通则》的规定，公民的权利能力始于出生，终于死亡。也就是说只有出生后的人才算上是个"人"。中国目前没有禁止堕胎的法律规定，相反从计划生育的角度来讲，对堕胎是持纵容态度的。然而，中国刑法第49条规定："审判的时候怀孕的妇女，不适用死刑。"不正是承认胎儿的生命权吗？中国的现行法律虽没有保障胎儿的生存权，但在中国继承法中，规定尚未出生的胎儿享有财产继承权。这可以说是用另一种法律形式肯定了胎儿的生命权和法律地位。
　　在美国，人们对是否应禁止堕胎争论得非常激烈，争论的焦点是谁的权利更重要：一个是未出生的胎儿，另一个是怀孕妇女。最根本的一个问题是：胎儿是不是人？如果胎儿是人，那么胎儿的生命权就应当受到保护，应当禁止堕胎；如果胎儿还不能算得上是人，那么孕妇理应享有堕胎的权利。2003年11月，美国总统布什签署了一项禁止在怀孕晚期通过外科手段堕胎的法案。2006年3月，美国南达科他州州长朗兹签署法案，严格禁止所有的堕胎行为，唯一的例外是当孕妇的生命受到威胁时；否则，实施手术的医生将被视为违法，最高可判5年监禁。
　　随意堕胎，是一种漠视生命的行为。据2006年12月7日《北京晚报》报道：一对来北京打工的小青年，未婚先孕产下一子后，婴儿的啼哭声让他们不知所措，慌乱中他们用绳索紧紧勒住婴儿的颈部将其谋杀，然后将尸体裹上塑料袋扔进了垃圾堆。在法庭上，孩子的父亲王迪解释他们不要孩子的原因时说："我觉得勒死孩子和做人流没什么两样。"虎毒不食子，何况是人。一般认为，三个月以上的胎儿，已经具有人类的基本生命特征了。因此，笔者认为中国应立法禁止对三个月以上胎儿的堕胎。这样做可以一举两得：既能保护胎儿的生命权，也有利于缓解目前严重的出生婴儿性别比失衡问题，因为胎儿一般要到四至五个月才能用B超鉴定出性别。因此，立法禁止对三个月以上胎儿的人工终止妊娠，而不是立法禁止选择性别的人工终止妊娠，才是解决性别比失衡问题的根本办法。
　　
<P class=MsoNormal style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><SPAN style="FONT-SIZE: 9pt; FONT-FAMILY: 楷体_GB2312; mso-hansi-font-family: Verdana">（该文所表述的内容为作者本人观点，与《炎黄春秋》杂志及炎黄春秋网的观点和立场无关。）</SPAN><SPAN lang=EN-US style="FONT-SIZE: 9pt"><?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /><o:p></o:p></SPAN>
