     <FONT face=黑体> 编者注：</FONT><FONT face=楷体_GB2312>读者潘永奎先生是中石化齐鲁石化公司的一位老技术人员，现年81岁。潘先生极认真地阅读了本刊多篇文章，结合自己的体会写了一封读者来信，对本刊刊登的三篇文章谈了自己的看法。本网将潘先生的来信刊登在“刊外稿”中，意在让更多的读者在更宽泛的范围内对本刊有着更深入的关注。
</FONT>
　　我是《炎黄春秋》的忠实读者。我觉得贵刊所刊登的大都是有真知灼见的好文章，或正本清源，阐明马克思主义原理，或披露历史事实真相，恢复本来面目，或针砭时弊，提出积极建议，阅后很受教益。但也有个别文章或个别论点，似有不妥。兹将我对有关文章的疑义和看法写出来，供大家学习研究中国特色社会主义理论时参考，欢迎批评指正：

　　一、<STRONG>2008年第4期《中国财政支出结构的过去现在与未来——建立民生财政的设想》</STRONG>一文，论述了我国财政支出中，行政管理费及经济建设费比重偏大，民生支出比重偏小，主张大幅度节省行政费支出，不仅观点正确而且数据详尽、论据充分，无疑是好文章。
　　但是，该文又建议国家退出对竞争性产业的投资，以削减建设费。我认为这一意见似不可取。我国是在没有任何现代化工业的基础上开始社会主义建设的，如果不是国家把全国人民节衣缩食省出来的资金，投资建设各行业的骨干企业，何来大庆油田？何来鞍钢、宝钢？何来国产汽车、飞机，何来大量农用化肥、民用化纤……？国民经济又何来这么高的发展速度？对关系国家经济命脉的骨干企业，国家过去投了资，以后也不会退出，这是我国社会主义经济特点所要求的。但是，这些骨干国企可在不影响国家控股的前提下，通过上市筹集部分资金作为补充，我国已经这样做了，这也可算是适度退出吧！至于无关国家命脉的经济领域，历史上形成的大量国营饭馆、国营理发店、国营照相馆、以及国营中小型工商企业，不是都早已在上世纪90年代纷纷改制为民营企业了吗？
　　在欧美资本主义国家，经济命脉掌握在私人资本家手里。不但石油、钢铁、汽车、航空、电讯……各业是私营的；而且美国的银行也是私营的，美国政府把货币发行权也拱手让给了私人银行（政府有权发国债，无权印钞票；政府向私人银行借款，每年付利息几千亿美元)。这是他们的历史发展形成的，难道能作为我们学习的榜样吗？
　　我在加拿大住过2年。该国地广人稀，资源丰富，企业多为私营，国家对企业不投资，只监管，法治完善，但经济发展很慢。
　　一种产业究竟是竞争性产业还是非竞争性产业其实不是该产业的自然属性，而是人定的，就看一个国家的法律如何规定。我国人大常委会于2007年8月30日通过了反垄断法，该法于2008年8月1日起实行。银行、石油、电信……等行业的大企业虽然处于支配地位，但是他们都得遵守反垄断法，不得利用其支配地位做不利于国计民生的事情，国家对这些行业设立机构实行监管。而且，每个行业的大企业都不止一个，例如石油行业有中石油、中石化、中海油三家，他们是互相竞争的“兄弟仨”。所以这些大企业也都是竞争性企业。如果说是垄断，那是国家垄断，不是企业垄断。资本主义国家也有国家垄断，例如，加拿大的烟酒是专卖的，一般超市不准卖烟酒；超市只能卖调味用的料酒——加了食盐的咸酒。

　　二、<STRONG>2008年第12期《改革开放与普世价值》</STRONG>一文，说：“真正创造‘中国奇迹’的，恰恰是改革开放，是引进了市场经济、民主、自由、法治、人权这些具有普世价值的东西。”又说：中国崛起“是‘拿来主义’的成功”。我觉得此话似有3点不妥：
　　其一，胡锦涛同志在十七大报告中，总结我国改革开放的经验，概括为“把坚持四项基本原则同坚持改革开放结合起来”、“把坚持社会主义基本制度同发展市场经济结合起来”……等10个“结合起来”，这是十七大的共识。可见中国改革开放的成功是“结合起来”的成功，而不是简单“拿来主义”的成功。
　　其二，市场经济不可作为普世价值，因为它不是一种价值观，只是一种工具或方法。如果把它作为价值观，则必定造成逐利主义和极端个人主义泛滥。抗震救灾的胜利是中华民族爱国主义传统和社会主义精神的胜利，不但不是市场经济的胜利，倒反是在特殊情况下撇开市场经济的胜利。假如全体人民都以市场经济为价值观，人际关系都变成金钱关系，那就不再有为国捐躯的爱国主义英雄，不再有无私奉献的共产主义战士，不再有高尚的情感，不再有动人的故事，文艺作品光剩下科幻小说和成功人士传记，世界就不再美好。
　　其三，该文说：清末洋务运动“中学为体，西学为用”，是“以中国特色之名，行抵制人类文明之实”，因而招致失败。言外之意，我们当今的改革开放，如果强调中国特色，对资本主义市场经济不抱“拿来主义”态度，就是“半截子改革”。这种说法也是不恰当的。市场经济虽然能够有效地焕发生产力，但是也有它的固有缺陷。资本主义自由市场经济的历史是一个血腥积累原始资本、两极分化、社会不公、不断发生经济危机，两次发动世界大战的痛苦历史。我们决不走清末“洋务运动”的老路，也决不走资本主义市场经济的老路，我们要走的是以中国化的马克思主义为体，市场经济为用的社会主义市场经济的新路。这是史无前例的、创造性的伟大实践。
　　小平同志说：“我们发挥社会主义固有的特点，也采用资本主义的一些方法（是当作方法来用的），目的就是要加速发展生产力。在这个过程中出现了一些消极的东西，但更重要的是，搞这些改革，走这样的路，已经给我们带来了可喜的结果”（《邓小平文选》第三卷149页）。江泽民同志和胡锦涛同志对市场经济的固有缺陷也都有所论述。我国改革开放在取得了伟大胜利的同时，也出现了一些问题。这些问题，有的是源于市场作用发挥得不够充分，需要进一步市场化来解决；有的则是市场经济固有的缺陷带来的“消极的东西”，需要政府干预来解决。现代资本主义已经不同于原始的自由资本主义，他们也改革，从罗斯福新政之后，也搞政府干预。但国情不同、政权性质不同，则干预的方法和措施也就有所不同。
　　欧美资本主义国家的市场经济也是有“体”的，他们是以“基督教文化为体，市场经济为用”。基督教在他们的国民品德教育，维系人际关系方面，至今仍发挥着重要作用，例如英国查尔斯王子抛弃戴安娜之后另娶新欢卡米拉，在教堂举行和卡米拉的结婚仪式时，王子先要向上帝忏悔和戴安娜离婚的罪过，然后才能在牧师主持下举行新的婚礼。不管怎么说，这总是一种品德教育吧！但是，基督教具有侵略性。历史上罗马教王曾下令，对不信基督教的民族可以屠杀；他们登上美洲新大陆，一手持圣经，一手持剑，要么皈依基督，要么屠杀。一百年前对中国的武力侵略、卖鸦片也是基督教精神的体现。现代资本主义比原始资本主义文明多了，主要采取干涉内政、经济扩张和金融操作等办法进行侵略、必要时也发动侵略战争；在改善本国人民生活，缓和国内矛盾的的同时，把矛盾转移到国外。

　　三、<STRONG>2007年第2期《民主社会主义模式与中国前途》</STRONG>一文是有很高理论水平的文章，我阅后收获颇大——正本清源地知道了欧洲社会民主党其实是正统的马克思主义，她成功地部分化解了工人阶级和资产阶级的矛盾，使社会主义运动成为和平理性的过程，开辟了在资本主义国家的民主框架内和平过渡到社会主义的道路；在发达资本主义国家，通过发展生产和调节分配，现在已经基本上消灭了城乡、工农、体劳三大差别，一定程度上实现了共同富裕。我曾在加拿大呆过，我确知他们社会保障制度良好、三大差别基本消灭、百姓中多数是有房有车的中产阶层，白领、蓝领工资差距不大，一个有博士学位的技术人员和劳动强度较大的环卫工人相比，年薪只差一倍而已。中小学没有应试教育的压力，素质教育得以顺利推行。现代资本主义国家里，确实和平长出了许多社会主义的东西。但是，我觉得该文也有几个问题值得商榷：
　　其一，该文说：西方发达国家都“不同程度地民主社会主义化了”，美国参众两院有61名议员是“美国民主社会主义”的会员。“美国民主党的经济理念根植于马克思和凯恩斯的经济思想，……民主社会主义把美国‘赤化’了。”似乎美国民主党已经是“准民主社会主义”性质的政党，美国已经是“准民主社会主义”的国家。
　　我认为对西方发达国家的“民主社会主义化”，不可估计过高，因为他们在总体上仍是资本主义的。他们为什么总要发动战争，侵略弱势国家呢？为什么不关怀世界上的弱势群体呢？为什么阻挠我国统一台湾呢？为什么对奴隶主头子达赖喇嘛百般支持呢？为什么正是美国民主党克林顿当总统期间，华尔街发动了对东南亚国家的金融侵略战，制造了亚洲金融危机呢？为什么“民主社会主义化”了的国家会爆发次贷危机，进而引发了世界性金融海啸和经济危机呢？道理很简单：这些发达国家的政权是受金融大鳄控制的，金融大鳄靠战争和制造经济泡沫发横财。希特勒疯狂发动侵略战争，其实是华尔街的“杰作”，在二战时期，华尔街对希特勒的军火贷款活动，从未从停止，由于结算银行（美、英、法、德、意、日、比等七国联合成立的国际清算银行，当时的总裁是美国人）设在瑞士，战争期间照常营业，所以希特勒不打瑞士，瑞士才得以成为“永久中立国”。希特勒疯狂迫害犹太人，其实就是为了搜刮钱财，以支付军火款。最近报载，2008年金融危机爆发后，美国政府的智囊机构，兰德公司向政府提交了一个报告：要解决当前的金融危机，最好再发动一场战争。美国政府审时度势，未必采纳而已。
　　“民主”的后面是金钱，美国总统没有金融大鳄的支持就不能取得竞选顺利。十八世纪的欧洲银行巨擘，国际金融之父，梅耶·罗斯柴尔德有句名言：“只要我能控制一个国家的货币发行，我不在乎谁制定法律。”历史上，美国林肯总统曾想把美元发行权收归国家，因此遭到暗杀，命归西天。现在奥巴马高喊“改革”当上了美国总统，人们寄予很大希望。我倒要看看，他有没有意图、有没有本事完成林肯的遗愿，把美元发行权收归国家。这个问题不解决，美国的大政方针不可能有根本改变。
　　其二，该文说：“列宁违背了马克思主义关于社会主义在先进资本主义国家共同胜利的思想，提出了在东方[FS:PAGE]落后国家一国建设社会主义的理论”。这个说法对吗？列宁倒底是违背了马克思主义还是发展了马克思主义呢？恩格斯晚年主张通过合法斗争和平过渡到社会主义是针对欧美生产力发展程度高、又有民主传统的国家而言的。那么，俄国、中国等东方落后国家该这么办呢？工人阶级就不应该进行革命了吗？我认为列宁在资本主义力量比较薄弱的地方取得突破，创建了世界上第一个劳动人民的政权，并及时提出了新经济政策，这是对马克思主义的发展，不是违背。问题在于，列宁不久就去世了，斯大林错误地终止了新经济政策，搞一大二公高度集权的社会主义，违背了马克思主义的历史唯物主原理。
　　该文又说：中国共产党“领导的新民主主义革命，武装夺取政权，是资产阶级民主革命，是完全正确的。”就是说，中国革命之所以正确，是因为新民主主义是资产阶级民主革命。如果是带有社会主义性质的革命，那就犯了和列宁同样的错误。这个说法和贵刊2007年第4期《对过渡时期总路线的再认识》一文的说法大不相同。后文引用1998年冬薄一波在纪念刘少奇百年诞辰时的发言所说：“今天看来，1949年制定的《共同纲领》不仅具有新民主主义的性质，实际上也带有社会主义的性质，特别是具有较多的社会主义初级阶段的性质。”又说“初级阶级的社会主义与新民主主义的共同点是显而易见的”。
　　我是同意后文的说法的。新民主主义既不同于原始资本主义，也不同于“新资本主义”，而是由共产党领导的，以公有制经济为主体、多种经济并存的社会制度，因而也是社会主义的一种形式。中国革命不仅不违背马克思主义，而且是对马克思主义的发展。
　　如果没有十月革命一声炮响送来马克思列宁主义，如果我们不结合国情创造性地运用马克思主义，不拿起枪杆夺取政权，而是教条式地守着马恩“社会主义在先进资本主义国家共同胜利”的论点，效法欧洲社会民主党搞搞议会斗争，那么中国现在的情况，大概和印尼差不多。
　　其三、该文引用恩格斯“我们没有最终目标，我们是不断发展论者……”的论述，以“证明”根本就没有什么共产主义。说：“共产主义的最终目标……是基督教天国理念的现代版。……共产主义成了乌托邦的旗帜”，“是哄哄老百姓听的空话”。
　　我是一个爱独立思考，年过八十的老科技人员，我是相信社会主义社会的发展必然会进入共产主义的。我认为：60年前对共产主义的早期解说是“各尽所能，各取所需”，似乎想要什么就能有什么，这确实是不合情理的空话。这是翻译错误，早已更正为“各尽所能，按需分配”。“各尽所能，按需分配”是合情合理、完全可能实现的，但不是什么最终目标，而是一个仍将不断发展的新的历史阶段。人类社会初期，曾经是原始共产主义社会；我国革命战争时期，革命队伍曾过着军事共产主义生活；为什么以后就不能出现发达的共产主义社会呢？当今世界上的很多国家建立了多种社会保障制度，其中有些制度，例如有的国家给全国婴儿都发牛奶费，就是按需分配的，这就是共产主义的萌芽。社会主义和共产主义没有绝然严格的分界。随着生产力进一步提高，生产关系进一步改革，收入差距进一步缩小，一旦达到全体百姓的衣、食、住、行、教育、医疗等基本生活需要都纳入公益事业和社会保障制度范围，只娱乐、旅游及高档消费由自费支付；再加上“和谐世界”，“同住一个地球村”的理念被普遍接受，国际争端不再诉诸武力，那么共产主义也就基本实现了。基本实现之后，社会仍然会有矛盾，生产力、生产关系必然还会不断发展。
　　其四、欧洲各社会民主党，自诩是正宗的马克思主义政党，和平斗争成果巨大，但是马克思主义的旗帜在欧洲没有被高举。究竟是由于社会民主党在人民群众中实际影响不大呢，还是他们自己就抛弃了马克思主义的旗帜呢？如果他们自己抛弃了马克思主义旗帜，那么，他们又何必自诩是正宗的马克思主义政党呢？如果他们不把马克思主义看作开放的、不断发展的理论体系，认为马克思主义有宗教色彩，因而抛弃马克思主义，或拘泥于马恩的个别论断，看到个别论断过时了，就认为马克思主义过时了，那么他们真懂马克思吗？
　　
<P class=MsoNormal style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><SPAN style="FONT-SIZE: 9pt; FONT-FAMILY: 楷体_GB2312; mso-hansi-font-family: Verdana">（该文所表述的内容为作者本人观点，与《炎黄春秋》杂志及炎黄春秋网的观点和立场无关。）</SPAN><SPAN lang=EN-US style="FONT-SIZE: 9pt"><?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /><o:p></o:p></SPAN>
