
　　“实事求是”这个词语，在中国可以说是家喻户晓，而且人人会说。
　　但是“实事求是”这四个字到底出自何处？也许有人考证过，我孤陋寡闻，没有看到。
　　马克思、恩格斯、列宁著作中有“实事求是”这样的字吗？当然不可能有。这是古汉语，西方不可能有。从古以来，只有中国人善于提炼出最简易的词语表现极为丰富的思想，而外国人最讲究写厚厚的大书，一写就是几大卷。
　　在中国，最常用“实事求是”这个词语的据我所见是毛泽东。我记得1942年延安整风运动，毛泽东曾用“实事求是”来阐述整风的意义。
　　我近日查书，毛泽东1942年在《改造我们的学习》的报告中，就开始运用“实事求是”四个字来批判种种不良思想倾向了，他批评一些人写文章“无实事求是之意，有哗众取宠之心”。在另一处，他要求做研究工作的干部要“有实事求是之意，无哗众取宠之心”，并且对“实事求是”一一加以解释：“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。”从那时起，“实事求是”四字就经常在报刊上出现，逐渐成为全民的惯用语。
　　但是毛泽东在使用这个词语时，没有说明这是他的创造，还是借用别人的语言，以至于几十年来人们都把这四个字视为毛泽东的创造，称颂它是毛泽东思想的核心，甚至是马克思主义的基本原则。
　　毛泽东从来没有为此事作过一次辨正。
　　我查了班固著的《汉书》，终于弄清楚了，《汉书》五十三卷“河间献王德……修学好古，实事求是……”（中华书局标点本《汉书》2410页）
　　但班固著作中并未对“实事求是”这句话作出解释。到了唐代颜师古为古史作注，他对“实事求是”注：“务求事实，每求真是也。”（同上页）
　　这就是“实事求是”最原始的出处。颜师古的注释也是简而要的。
　　毛泽东是爱读古书的，他可能很早就把“实事求是”这个词语牢记于心。他在内战、抗日战争中和革命根据地的建设中，注重调查研究，万事从实际情况出发，对各方面的情况作周密考虑，作出决策，作到真正的实事求是，才取得了战争和工作的胜利。
　　但是我们必须注意到，毛泽东笔下的“实事求是”已经被改造了。颜师古对班固的注释只是说刘德（即上述的献王）的“实事求是”，而未及其他。毛泽东却不但在“实事”二字上下功夫，而且对“是”字下功夫，认为“是”就是事物的规律，“求是”就是认真追求、研究事物的发展规律，找出周围事物的内部联系，作为我们工作的向导。这就是毛泽东对古代文化的改造，使古为今用。经过改造后的“实事求是”才成为毛泽东思想的核心，才是马克思主义基本原则。马克思主义的唯物辩证法确认客观事物在先，人对事物的认识在后，存在决定意识，社会存在决定社会意识，人一旦认识了事物的规律，又反作用于客观事物，推动世界的改造。马克思主义唯物辩证法和“实事求是”的意思是一致的。
　　班固著《汉书》，颜师古注《汉书》，他们想不到他们笔下的“实事求是”四个字在两千年之后被后人稍加改造，竟然如此辉煌，成为中国人民建党、建军、治国之本。几十年来，“实事求是”已普及到每一个共产党员和普通公民心中，成为思考问题和解决问题的思想方法。
　　几十年来，我们党运用“实事求是”思想方法取得了伟大的胜利。例如，“农村包围城市，最后夺取城市”这一战略决策，就是创造性地从中国实际情况出发，运用实事求是的思想方法的结果。
　　但是，也有人高喊“实事求是”而干了许多反“实事求是”的事情。“实事求是”在一定历史时期中成为一句空洞的口号，实际上走到了“实事求是”的反面。比如，民主革命还没有彻底完成，生产力还很低下之时，却要一步登天跨入共产主义，这是实事求是吗？
　　在农业小生产的基础上，能在十五年内生产力赶超英、美，这是实事求是吗？
　　在中华人民共和国成立不过十几年，就猜疑中国赫鲁晓夫式的人物必然大乱中国，于是发动一场“文化大革命”，弄得全国大乱，陷入崩溃边缘，这是实事求是吗？
　　可见“实事求是”确是一切人都应当遵循的思想方法，违反了它，一个普通老百姓只不过犯小错误，高级领导人违反了“实事求是”原则必犯严重的难于收拾的大错误。
　　可见，理论必须与实践相结合，脱离实际的理论是空中楼阁。“实事求是”的命运也是这样。
（责任编辑　吴　思）