<P align=center><IMG style="WIDTH: 360px; HEIGHT: 428px" height=32 alt="" src="/upFiles/Bzhang20043yhcqwtubianku/2008051510364470709.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>许世友（正中）与南京军区某部军师干部交谈</FONT>

　　上世纪60年代初，我在南京军区某军专事新闻摄影，有幸数次跟随许世友司令员下部队视察和采访，耳闻目睹了许将军不少趣闻轶事，并拍摄了一些照片。在我案头上，这几张尘封38年的老照片，述说了将军一些鲜为人知的故事。
　　许世友将军1903年出生于河南新县一个贫苦农民家里。1926年就参加党领导的武装起义。1927年加入中国共产党。他戎马一生，从战士、班长、排长、营长、团长、师长……一步步地从枪林弹雨中冲杀过来。红军期间，他五次参加敢死队，当了营长和团长后还参加敢死队。他八次负伤，其中两次是当了军长以后挂的彩。他身经百战，在战场厮杀中，仅乘骑的战马，被敌军打死、打伤的就有几十匹，真是一生沙场，一生风尘。

<STRONG>将军穿草鞋走过了他的人生路</STRONG>

　　许世友一辈子穿草鞋，参加革命一直到老年。解放后，要说草鞋的变化，只不过在草中再加点棉纱或布条，打成“布”草鞋。许世友穿草鞋不仅在夏天，而是每年从四五月，一直穿到十一二月。
　　一次，许世友一行在经过某团“红六连”炊事班时，正看到炊事班的战士们在和面蒸馒头。他便跨门而入。一个年纪很轻的战士，上下打量这位不速之客。可能这个新战士，一则还不认识他们的司令员，二则看到他这般模样：大热的天，军容整齐，风纪严密，脚上却穿着一双草鞋的老兵，似有大惑不解之意。许将军看出这位战士的心思，笑着说：“你们看过红军、八路军的电影么？你们看我像不像那里面的一个老兵？！”他用手指了指自己身上的军装和草鞋说：“那时候我们穿的是灰布军装，布没有现在的好，可脚上穿的就像这样的草鞋。可别小看这草鞋，好处多着哩！不要选号码，轻巧，透气，还没有脚汗臭。穿破了一甩了事。再找几把草，一袋烟工夫就能打双新的。”
　　有关“老兵”穿草鞋下连当兵的故事，在这个军的“临汾旅”更是传为美谈。那是60年代初期，这个部队在远离军营的山区进行军事训练。一天，许世友戴着列兵军衔，扛着背包，到某团一个连当兵。起初，连队的战士们只看到他整天军容整齐，脚上却穿着一双布草鞋，与战士同吃、同住、同训练，却不知道他就是威震敌胆的许世友司令员。后来战士们与他闹熟了，知道他不仅枪打得好，武功也特别棒，都想跟他学一手。每当这时，许世友总是笑而不示，说：“那都是基本功，你们现在摸爬滚打，也是基本功。要练成真功夫，可并非一日之寒。”凡知根知底者，都对将军的话深信不疑。
　　幼年的许世友，由于家贫，八岁就到少林寺当了一名杂役。也就在这个“拳禅一体”的少林寺，他得到修身练武的机会。论气功，他能飞檐走壁；论武功，能倒拔杨柳。到十六岁离开少林寺时，不仅刀、枪、剑、戟、叉，十八般武艺样样精通，而且臂力过人，大小红拳、罗汉拳、炮拳、梅花拳等也深得精要。他五步起跳可上城墙，丈余高的房子跳上去，屋无声，瓦不碎。
　　由于他艺高胆大，又是位传奇式的将军，所以，许世友这个“老兵”走到哪里，战士们也就跟到哪儿。为此，他也收了不少“徒弟”，不仅手把手地教他们学会打草鞋，而且还教了他们几路拳术，使这个部队在很长时间里，官兵们穿草鞋，练功习武成为风气，成为时尚。笔者也是那时跟将军学了些许套路，现在还时常杂耍几下。
　　这天在炊事班里重提草鞋，许世友更是津津乐道。他问战士们穿过草鞋没有，自己会不会打？见战士们笑而不答时，他说：“你们不会打，办个学习班，叫你们团长、连长都参加，我来当教练，欢迎不欢迎？”说完，他自己也忍俊不禁地哈哈大笑。他这一笑，把这些原本拘泥的战士们也个个逗乐了。

<STRONG>司令员赶麻雀的故事</STRONG>

　　1965年金秋十月，是个收获的季节。
　　一天下午，许世友一行由南京乘坐军用吉普车，来到安徽境内某部汪波荡军垦农场。下车后，他们沿着农场的土路，走向一望无际的水稻田。这时，成群结队的麻雀在头顶上唧唧喳喳，从这块稻田飞到那块稻田，毫无顾忌地啄这啄那。许世友时而俯身摸摸稻穗，或摘一二粒放到嘴里嚼嚼，时而抬起头，望着不远处的麻雀和插在稻田里随风摇曳的稻草人。
　　突然，他拿过警卫秘书的马步枪，对着一群麻雀，“砰、砰”地开了几枪。枪响之后，麻雀纷纷飞去，但过了不大一会儿，它们又聚拢而来，仍安然自得地在稻棵上、稻草人上跳来蹦去。
　　来农场之前，根据后勤部门的统计报告，每年这个季节里，仅水稻每个连队被鸟雀吃掉和糟蹋的就达上千斤。一个农场就要上万斤。全军区大小几十个农场，其损失便可想而知了。
　　下午五时许，农场营以上干部会议，在场部门前空地上召开。会上，他形象地说：“凡事都要心中有数。心中无数者，就像炊事员做饭炒菜不放米和盐一样，结果是清汤寡水，淡而无味。对待鸟虫之害，也要像打仗一样，要摸清情况，知己知彼。”最后，他提出，要保住稻谷不遭损失，就要设法把麻雀赶走！放枪不行，扎稻草人也不行，各连队可以把锣鼓家什用起来，叫站岗放哨的战士在田边敲锣打鼓，来个声势浩大、威震“敌”胆的人民战争！
　　会后，农场各连队立即采用此法，从早到晚，锣鼓喧天，彼此呼应，对麻雀实行疲劳战、持久战，不让一个麻雀有落脚之地、落脚之时。不几天，麻雀又饥又累，都纷纷飞到别处去了。当年水稻收成也大大高于往年。此后，我们在报道这个农场丰收喜讯时，着重介绍了这一做法，并在军区各农场推而广之。

<STRONG>“我许世友倒不倒，要由毛主席发话”</STRONG>

　　1966年秋，一代虎将许世友也处在危难之中。即使如此，许将军仍心系军队，想到部队的训练和生产，想到官兵们的安危冷暖。
　　一天午饭后，许世友乘坐吉普车，从隐身住地，渡江北上，驶上浦镇北城圩某部视察。闻讯而来的军师首长们，见到被“炮轰”而东躲西藏久违了的司令员，个个心情激动，倍感亲切。他们相互搀扶着，在坎坷不平的田间小路上，指指点点，谈笑风生。那亲密无间的情景，令人非常感动。我也不失时机地按动着快门，拍下了不少动人的瞬间。
　　一次，当我站在他的面前，拍摄他的特写镜头时，将军可能听见相机快门的响声，笑着对我说：“怎么又是你这个小鬼？不要再拍了，说不定我还是个黑帮分子哩！”此话一出，顿时惊住了军师首长们。许世友语调平静地说：“我许世友倒不倒，要由毛主席发话！”数月后，周恩来总理在接待江苏省暨南京市造反派代表时，传达了毛泽东主席的讲话（即《1·28讲话》），严厉批评说：“许世友打仗这样勇敢的人，都被你们撵得‘钻’了山洞，这是毁我长城啊！”难怪在此后不久，毛泽东主席召见许世友时，他“跪拜”毛主席，一诉衷肠。
　　悠悠岁月，弹指三十余年，将军早已作古。但他的传奇人生，和那些凡人轶事所体现的品格，却常令官兵们缅怀。
（责任编辑　吴　思）
