<P align=center><IMG style="WIDTH: 316px; HEIGHT: 346px" height=32 alt="" src="/upFiles/azhang200123yhcqwtubianku/2008051218015845001.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>陈其美</FONT>
　　陈其美的政治生涯虽然不足十年，却是民国史上的风云人物。1927年，当年由他介绍加入同盟会、认识孙中山的蒋介石在南京建立政权后，他的侄儿陈果夫、陈立夫也成为国民党中炙手可热的人物，与蒋介石、宋子文、孔祥熙并列为四大家族。
　　陈其美（1878—1916），字英士，浙江湖州人，当过十多年的学徒，1906年春在弟弟的资助下东渡日本，先后在东京学习警察、法律和军事学，同年加入同盟会。在日本两年，他结识了孙中山、宋教仁、黄兴，也结交了一大批江浙籍的革命党人，如黄郛、张静江、蒋介石等，其中不少人都是后来沪军都督府的骨干。那时的陈其美并不出色，在孙中山的记忆里没有留下什么印象。
　　1908年，他回国后在上海的活动中崭露头角。1907年徐锡麟、秋瑾等被杀害后，同盟会在上海的力量受到严重挫折，几乎已停止一切活动。当时在海外的同盟会、孙中山正面临着困境：两广、云南的起义屡屡失败，内部意见分歧，上层发生严重分裂，光复会又重新自立门户。1907年到1910年间，可以说是同盟会成立以来最困难的时期，但是陈其美却在上海重整旗鼓，打开了局面，从空言渐进于实行，“党势为之一振”。因此才引起孙中山的注意。
　　他在上海网罗青帮作为羽翼，成为青帮在上海的头领；出入于酒楼、茶馆、戏院、澡堂、妓院，“多有党羽”；创办精武武术学校，以霍元甲为总教师；吸收大批江浙资本家如虞洽卿、王一亭、沈缦云等加入同盟会；通过他们结交了李平书、朱葆三等商界闻人、社会名流，推动他们赞助革命，从而掌握了商会、商团武装等，在上海有了比较扎实的社会基础。他还先后办过《中国公报》、《民声丛报》，又协助于右任办了著名的《民立报》，作为同盟会中部总会的机关报。这是陈其美崛起上海之初的辉煌历史，孙中山说他“慷慨持义，秘密勇进，数濒危殆，凡旧同志类能称进”。
　　１９１１年初，革命形势日益高涨，陈其美协助孙中山照会各国使馆及驻上海领事，用黄帝纪元。以大总统名义任命伍庭芳为外交总长、李平书为内务总长、黄兴为陆军总长、朱葆三为财政总长、虞洽卿为商务总长、沈缦云为经济总长等。同盟会中部总会成立，孙中山又委托他为庶务，主持工作。
　　陈其美自称书生，却行动果断、敏捷，以“四捷”著称，即口齿捷、主意捷、手段捷、行动捷。
　　１９１１年１０月武昌起义爆发后，南方各省相继独立。上海起义是由同盟会和光复会联合进行的，但后来许多人都把上海独立归功于陈其美，如孙中山不止一次地说，当时响应最有力、对全国影响最大的是上海。其实，光复会主要领导人陶成章在武昌起义前就已回国，在上海策动新军。武昌起义后他和陈其美约定共同起事。但陈其美以为上海可以唾手可得，就提前一天抢先进攻江南制造局，想抢光复上海的头功，结果连他本人都被俘。还是同盟会的李燮和闻讯，急令光复军全力赴援，救出陈其美，上海才随之光复。
　　11月5日，陈其美、李燮和、李平书等开会推举上海都督，一致推李燮和，连李平书也赞成。陈其美的青帮弟兄“哄堂鼓噪，大闹会场”，反对李燮和，推举陈其美。为了顾全大局，李燮和“力示谦逊”，陈其美就这样被举为都督。会议一结束，街头就出现了安民布告，上面赫然盖着沪军都督的大印，陈其美早在起事前就已准备好了。陈其美“四捷”之名不虚。
　　李燮和在吴淞也称军政分府都督，一时独立后的上海出现了两个军政府。陈其美曾派人刺杀他，没有成功。李燮和终究被迫离开了上海，陈终于独自享有上海光复的胜利果实。
　　南京光复后十天，参与南京之役的民军参谋长陶骏葆就被陈其美在沪军都督府内下令枪杀。死者的亲人曾发表电函，责问他为什么“任意屠杀同志”、“同类相残”？《民国经世文编》中还有南京临时政府司法总长伍廷芳致陈其美的三个文件，都是谴责他滥施逮捕、无法无天的行径。
　　然而，在孙中山短暂的南京临时政府时期，全力支持他的只有陈的沪军都督府，他成为孙中山得心应手的骨干。所以孙中山说他“于民国之功，固已伟矣”。他的参谋长黄郛与都督府的许多中层干部后来都是民国政局中的要人，如蒋介石、何应钦、戴季陶、邵元冲、吴忠信、张群、陈果夫等，沪军都督府可以说是蒋介石南京政府的滥觞。那时的上海是南方政治活动的中心，陈其美正处在政治漩涡的中心。他经常“在外冶游”，“花天酒地”，风流倜傥，有杨梅都督之称。
　　1912年1月13日，光复会领袖陶成章在上海法租界广慈医院被刺杀，是陈其美指使蒋介石干的。
　　陶成章是光复会的实干领袖，长期从事革命活动，和会党有密切关系，在浙江威望很高。1906年在日本以个人身份参加同盟会，后来在南洋与孙中山发生分歧，导致分裂，重建光复会。武昌起义后赶回国内，光复会旧部要推他为浙江都督，陈其美则极力推荐汤寿潜，为此还曾遭到王金发、张伯歧等人的激烈反对。南京临时政府成立后，汤出任交通总长，浙江要求陶成章任浙督的呼声很高。当时，陶在上海养病，“函电纷至，促陶来杭，主持浙事。陈其美则深忌之”。于是就有了刺杀陶成章的一幕。孙中山、黄兴都急电陈其美缉拿凶犯，但凶犯却一直逍遥法外。在随后举行的秋瑾、徐锡麟、陶成章等烈士追悼会上，陈其美发表演说，只是四烈士并提，表示悼念，对陶成章死于暗杀避而不谈。
　　陶成章死后，骨灰运回杭州，有万人参加追悼会，群情激昂，但光复会失去了实际领袖，从此也就瓦解了。
　　孙中山辞去临时大总统后，陈其美也被迫辞去了沪军都督，但他没有去北京就任工商总长，１９１２年秋天，才与黄兴继孙中山之后进京。孙中山曾向袁世凯建议，请袁练兵十年，他修铁路十年，黄兴开矿十年，陈其美兴工商十年，就可以富国强兵。孙被委任为全国铁路督办，黄为矿务总办，陈本来是工商总长，但据英国外交官的报告说，陈“将被派往国外调查政治制度”。
　　不久宋教仁被袁世凯暗杀，导致了“二次革命”。这之前袁拟送陈其美１７万元，作为出洋游历之资，劝他勿问国事，但他不接受。
　　二次革命失败后，陈其美成为“宁沪之乱”“首魁”之一，遭到袁世凯的中华民国政府通缉。陈其美仍潜居上海，袁世凯出５万元的赏格缉拿他，并通过上海租界协缉。１９１３年１１月，他被迫离开参与缔造的民国，亡命日本。
　　孙中山第二次流亡日本，痛感失败是党内意见不一造成的，决心组织一个高度服从领袖的革命党。陈其美极力支持孙毁党造党的主张，成为他最重要的助手，在中华革命党里任总务部长，主持组织工作，地位仅次于孙。
　　陈其美向孙中山建议并且得到孙的同意，在中华革命党内采取帮会秘密结社的方式、方法，约束党员，控制组织。党章规定：入党要履行严格的手续，要填写誓约，其中有“永守此约，至死不渝，如有二心，甘受极刑”这样类似黑社会的语言；还要求绝对服从党魁的命令，党员如果叛党，除本人处以极刑，介绍人也要负连带责任。从内部组织上看，这个中华革命党像是一个帮会组织，不像革命政党。这是孙中山历史上的一个败笔，难怪黄兴这样的革命元勋都拒绝参加，他们对陈其美以青帮头领的身份与手段操纵党务尤其不满。实际上，这在孙中山的政治生涯中也是一个低潮。
　　当袁世凯的洪宪帝制呼之欲出的时候，陈其美在上海组织暗杀了袁的一员大将郑汝成，策动肇和兵舰起义，写下了他生命中的最后几笔。袁世凯对他的爱将被刺杀耿耿于怀，他临死前不久，还以重金收买刺客将陈其美刺死。陈虽然用帮会的极刑约束部下，但最后还是死在两个叛徒（陈国瑞、李海秋）的手里。在赏金面前，他们是什么事都做得出来的。
　　陈其美面对清王朝、面对窃取了辛亥革命胜利果实而又背叛民国的袁世凯时，还不失为一个英雄。但他在对付革命阵营内部不同派别的政治对手，却也使用无情的杀戮手段，这才是一个真实的陈其美。
　　（责任编辑刘家驹）