<P align=center><IMG style="WIDTH: 332px; HEIGHT: 413px" height=32 alt="" src="/upFiles/azhang200123yhcqwtubianku/2008052116403075525.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>汪润</FONT>
　　我们河北省有一位不大为人知道、也不常为人提起的作家——汪润，突然去世了。他奇迹般地活了八十七岁，真令人不可思议。
　　他是怎么死的？没有人确实知道。一群孩子发现他该开门时许久不开，爬到房后头去摸他的烟筒，很凉，这才觉得不对，猛敲他的门无应，于是撬开了窗户，他们看到：汪润光着身子坐在床上，两脚支地，已经“坐化”了。
　　此时正是2001年2月9日11时，保定的气温在零度以下，院子里冰雪遍地，水管子还冻着。
　　据推测，他该是凌晨起床时，突然地“走了”。
　　本单位开离退休老干部会，主持过汪润丧事的克灵同志提到此事，介绍了这个情况。于是大家在惊愕之余，七嘴八舌地扯起汪润来。
　　汪润是郭沫若的同乡，四川乐山人。1938年参加革命。他到过延安，做过共青团工作，给一位高干当过秘书，而大部分时间是在文艺圈子里打转，曾长期“下放”到平山老根据地的山沟沟里“锻炼”。我跟他有一面之识，是在文学研究所一同学习过。他常头戴一顶鸭舌帽，脸上有几颗浅麻子。四川话说得并不流利，偶尔发一声温吞吞的笑，论印象，仅此而已。
　　第二次再见汪润，已是二十五年之后了。“文革”刚结束，我们这些大难不死的人，像才从蛰居土里钻出来的虫子，东爬爬，西爬爬，四处探看亲友。我是去号称“省委小杂院”里看一位朋友，不意撞着汪润，只好到他屋子里坐了一坐。
　　这是一排工棚似的（也许原就是工棚）小南屋里的一间，约十平方米，一张单人床，床头顶着个二屉桌，当地垒着两个用报纸包着的炮弹箱子，包得四棱四角，很是平整。木箱上空，吊一个小灯泡，戴着也是报纸糊成的喇叭形灯罩。沿着南、西两墙，还放有两只破箱子，扔着些衣服、报刊、书籍之类。墙角里是一只桶，泥火炉和几根烟筒。我正犹豫坐在哪里为好，汪润指着炮弹木箱旁边一个半尺高的小板凳，很热情地招呼道：“坐，坐！”
　　屋子里又黑又闷，惟一一扇北向窗户，也用报纸糊着，光线只从门口射进来。我问他伏在哪儿写作，他指指炮弹箱，而我蹲坐着的这个小板凳，便是他的交椅。
　　当时觉得，这一切，都是“文革”的罪过，比起别人来，他更显得窝囊罢了。谁知又二十多年过去了，像他这个级别的人，普遍把自己的四居室装修成宾馆式、酒吧式、宫殿式的时候，他竟死在这间陋到无可再陋的小屋里，情形没有任何变化……
　　老干部们的七嘴八舌，使汪润的形象越来越古怪了。他是文联作协的作家，在刚有离休说法的时候就离休了。从那一刻起，他拒绝组织上的一切照顾和福利。逢年过节，单位总要派人去探看探看，总要带点烟茶果品之类，可汪润一概不要；非要给，他就苦苦哀求，说他不再是给国家做贡献的人了，不应再花人民的血汗钱。若问有啥问题或困难，回答是一概没有：房子，不需要换；亲属，不需要调来一块；孩子，他自己能管；有吃有穿，身体很棒，请组织上一切放心。他省吃俭用，除米面之外，小屋里只有一罐子自制的“泡菜”，可他从不报销药条子。有一年，忽感头昏眼花，浑身到处不得劲，到医院去一查，医生说，你什么病都没有，就是缺乏营养。证明他的“身体很棒”的确不是假话。
　　他也常常外出，上山下乡，到处采访，尤以深山里的老根据地去得最多。自带自吃，徒步走；实在走不到的，挤公共汽车。他还邀请朋友们就伴儿，所有食宿路途，都由他掏腰包。朋友们劝他，车票应该留起来，机关上可以报销的。说这话的工夫，车站上就有人把乱扔着的废票拣集起来，拿回自家单位去报销领钱。可汪润不，他所有的票证都飞了、扬了。
　　伴他外出的人越来越少了，不是有什么不痛快，而是服不下他那份辛苦。于是他就一个人去爬山，以致有一次从悬崖上失足跌落，恰好落在一棵大树上，叫枝条挂着摇荡了大半天，有个老乡走来看见了，他才得以生还。
　　汪润老早就是文艺五级，每过几年，总要碰上调资晋级。可汪润一律不许给他调、给他增。他说，衣食无愁，有住处，免费看病，很够很够了，不如省下钱来，多给劳苦群众办点事。组织上跟他讲不通，只得把工资寄给他在北京工作的妻子，由妻子斟酌变通，发给他生活费。至于人人有份的奖金和其他福利，他更是一律闭眼，滴水不沾。多少年来，人们说着这些，笑着这些，有同情，有怜悯，而更多的却是对“君子之风”的轻蔑和讥讽。汪润其实也能感到，但他向来不以为意。
　　作为一个作家，尽管他很努力于生活资料的获得，很想写写大时代的农村，还曾大力搜集过抗日回民英雄马本斋的故事，但他作品的确不多，在“大跃进”年份，我读过他一个短篇，题目叫《曹金兰》，是报刊上正轰轰着向这作品开炮，我才找来读的。如今，除了炮轰理由很令人糊涂这一印象外，内容、形象都不记得了。但要说他这样一个人，能兴出什么“反党”的“主义”来，才真是活见鬼了。然而，也许另一件事与这次炮轰有联系：是他曾去大红大紫的“共产主义试点县”徐水下乡，原意是要探视一下天堂，而打入眼帘的竟然全像地狱，便忍不住嘟哝了几句不合时宜的话，据说比当时正要被开除党籍的刘真更为“过激”。炮轰的结果，政治问题不算，在最后“鉴定”上，连他一贯的艰苦朴素作风，也断为“是假的”了。
　　人，无论怎样怪，总是有自尊、有感情的，他之至死不肯随机关迁来石家庄，该不是平白无故的，他何爱于那间如此破烂的小南屋呢？
　　老早人们就传说，汪润的夫妻关系不好，证明就在长期不在一起生活。有人甚至奇怪，他们为什么不离婚？
　　汪夫人郭谦同志带着女儿急急奔丧来了。大大出人意外，她们抚尸大恸，伤心眷恋，不可遏止，表现了极为深挚的感情。使各种流言，即刻烟消云散了。她们确也不愧为汪润的亲属，对丧事，秉承着汪润的一生意愿，不提任何要求，没有任何“条件”，只求一切从简，为国家节省每一分钱。经办人员感动得无可奈何，尸体火化后，特地动员她们说：汪润同志生前为国家省了很多钱，大家心里一直无法补报，在这最后时刻，让他享受个高级骨灰盒吧。而火葬场的骨灰盒分十二个等级，从几十元到大至几千元不等，母女俩挑了半天，越过最差，挑了个“十一级”，总算给经办人员留了一点“安慰”。
　　汪润没有留下遗嘱或遗书。几个邻居孩子一齐帮着翻找，“搜”到的现款是３０００元，还有张１．２万元的存折，夫人郭谦认得，是她往年留给老伴以备急需的。然而，老干部科又拿出一张１万元的存折来，交待说：这是１９９６年，省里发了特大洪水，报纸上呼号捐款救灾，汪润听说老根据地的平山，平地的淤泥有一尺厚，于是倾其所有，捐了１万５千元，这数目甚至超过了单位捐款的总数。当时组织上考虑，汪润一向极度节俭，老而独居，又无额外收入，如此彻底地“掏家底”，倘若将来万一出个事故，怎么得了！但要退款，又明知商量不通，便“自作主张”，背着汪润只捐了五千，扣下１万，以防汪润的万一。而今，“万一”不须防了，当然要物归原主。
　　汪润的葬礼非常干净，没有仪式，没有花圈，没有松枝、挽联、布幛，甚至没有讣告，因为连亲属也不知把讣告送给谁，即使他多年资助上学的贫苦子弟，也弄不出一个稍稍完备的名单。据知情人说，汪润差不多从抗日时期就开始资助穷苦的山区孩子上学了，对象多限于房东和老堡垒户；解放后一直持续着这项活动，成了他的传统“产业”。但他从不张扬，所以究竟资助过多少，也就无人晓得，人们只是偶然碰见有受资助的孩子找他汇报学业，才知道有这么一码事。就在汪润过世后的几天中，还有个受过资助的青年打电话给郭谦，打听汪润的情况，通话中他突然问：“郭老师，您怎么声音不对，出了什么事吗？”郭老师怕他悲伤，假说：“小有感冒，什么事也没出”。搪塞了过去。
　　至于汪润的遗产，诸如遗著、遗稿、资料、书籍之类，亲属决定，稍加整理后，将全部移赠河北文学馆。再剩下的，就只有这间小南屋了，说来也奇：小南屋所在的这个长条小院，原是河北省委的，省委一迁走，这儿住着几户“残留的尾巴”，年长日久，省委已忘记了这块不值几何的“遗产”，而“尾巴”们也各奔东西。因为不是本市的地产，保定市没有想过要经管或改造它，这才使汪润一以贯之太太平平地住了下来。然而，郭谦同志是北京首都师范大学的教授，论理应分三间居室，但由于还有丈夫在保定的一间房，她只能分得两间（据说是很清丽雅致的两间）。看来汪润的灵魂仍须住在这里，以便为他如此善良的妻子守护这间珍贵的小屋。
　　啊，在这个世界上过了八十七年生涯的汪润，终于永远地走了！就像一滴清水落在地上，悄无声息地渗入泥土，片刻之间，不留一点痕迹，只剩下白茫茫一片大地真干净。我们离退休老干部，也只有叹息、感慨、擦泪，虽各自心中都不免榨出自己的“小”来，但没有一个人能概括成一句话，说明汪润算个什么人。我想了半天，竟禁不住把他叫做“纯人”，而且是早该死掉的“纯人”。他１９３８年参加革命，在经历过如此之巨的地覆天翻、波谲云诡的现实大变革之后，他竟不为任何时代冲击所动，仍在铁定不渝地信守着他的革命初衷和美好理想，一直把精神留在六十年前的世界里。他不孤傲，而很谦和；不愤世嫉俗，而很从容自信。但他的单纯，他的纯真、纯净、纯粹的品行，实在是不合潮流，不识时务，别说各种腐败，就连贪、馋、懒、占，也入不到他的梦中，金钱利禄，淡到零无。从而被人视为“古怪”，并常加以嘲笑。由“精明”一族人看来，他活下去还有什么意义吗？
　　呜呼！惟愿我们的汪润同志在他那美妙理想的精神世界中永远安息！……
　　（责任编辑程度）