　　晏子名婴，谥平仲，东莱人，曾为齐国三君（灵公、庄公、景公）之相。庄公时，开始晏子是很受重用的，后来晏子看透了庄公“强而无礼，好勇而恶贤，祸必及其身”。因而辞了职，退了封邑，他叹息“哀吾君不免于难”。后来庄公果然被崔杼所杀。晏子听了庄公凶讯后，立于崔杼之门。崔杼问他为什么不去死？晏子道：“祸始吾不在，吾何为死？”“遂枕尸而哭”。一般人都以为崔杼必杀他，崔杼却说道：“民之望也，舍之得民。”不过崔杼还是要人服从，不服从的就当场杀死。连续杀了七人之后，又威胁晏子。晏子神色不变，终未屈服。后来史家称他：“不可以胁以邪，白刃虽交胸，终不受崔杼之劫。”庄公后景公即位，开始只让他做东阿宰相，三年而“毁者众”（说他坏话的人不少）。景公要罢他的官。晏子请让他再治东阿三年，景公同意了，结果赞誉交至。景公要赏赐他，他拒不受。景公问他为什么？他说治东阿的前三年，他认真治理了，得罪了不少人，所以他们来告状；后三年他放松了，说坏话的就少了。当初应当赏赐而没赏赐，如今应当受处罚反而要赏赐，“是故不敢受”。景公知晏子贤，任以国政，“三年而齐大兴”。
　　
<STRONG>晏子之惜民</STRONG>

　　景公之时，有年霖雨不止，晏子请发粟于民。景公不听，在那里饮酒作乐。晏子很恼火，他先把自家的粮食分给灾民，然后去见景公道：“使民饥饿穷约而无告，使上淫湎失本而不恤，婴之罪大矣。”说罢就走，景公忙追到晏子家，看晏子将家用器具抛在路旁，已经离家出走了。景公又一路追去，追上晏子，说：“寡人有罪，夫子倍弃不援，寡人不足以约也，夫子不顾社稷百姓乎？”晏子这才回来。景公于是“损肉撤酒”，发救济粮。
　　景公爱槐，下令：“犯槐者刑，伤槐者死。”有一人不知此令而犯槐，景公便要判这个人的刑，此人的儿子将妹妹送给晏子做妾婢。晏子笑了：“婴其淫于色乎，虽然是必有故。”女子便告诉了原委，他当下将女子送回，去见景公说：“婴闻之，穷民财力，以供嗜欲者谓之暴，崇玩好威严拟乎君者谓之逆，刑杀不称者谓之贼，此三者守国之大殃也。”“君享国德行未见于众，而三辟（罪行）著于国，婴恐其不是可以莅（领导）国子民也。”景公听了说：“微大夫教寡人，几有大罪。”立命罢守槐之役，出犯槐之囚。
　　有几次，景公问晏子盛君之行和谋事必成之道。晏子答道：“薄于身而厚于民，约于身而广于世”，“谋度于义者必得，事因于民者必成”，“民，事之本也，故反义而谋，倍民（劳民）而动，未闻存者也。”又一次景公问晏子：“贤君之治国若何？”晏子答道：“其政任贤，其行爱民”，八个字即概括了治国之道。又一次，景公问晏子，今后什么人能把齐国治好？晏子答道：“服牛死，夫妇哭，非骨肉之亲也，为其利之大也，欲知把齐国者，则其利之者耶。”就是说凡事都要看它是否有利于齐民。接着他又批评了景公“厚藉敛于百姓”，物资藏朽了都不给饥民，因而老百姓离心离德。景公无言以对。正因为晏子惜民力民财，所以“百姓得以附亲”，齐国大治。
　　
<STRONG>晏子之俭</STRONG>

　　晏子居相国之位，却尽量把俸禄散给亲戚朋友，“待其禄而衣食者五百余家，门客赖以举火者亦甚众。”他告诉为官者：“廉者，政之本也。”
　　有一次景公随从到晏子家，看到晏子正在吃中饭，肉很少，回来向景公回报。景公即赐晏子一块封地，晏子辞而不受。他说：“富而不骄者，未尝闻之，贫者不恨者婴是也，所以贫而不恨者，以若为师也。”安贫，是晏婴的生活原则。又一次，景公派使者到晏子家，他正在吃饭，立即分一份请使者吃。使者不饱，回来又向景公回报。公曰：“嘻，晏子之家若是其贫也，寡人不知，是寡人之过也。”于是让人以千金与市租，“使奉宾客”。“三致之”（送了三次），晏子不受，对景公道：“婴之家不贫，以君之赐，泽覆三族，延及交游，以振百姓。君之赐也厚矣！夫厚取之君而施之于民，是臣代君、君（临）民者，忠臣不为也，厚取之君而不施于民，是为筐箧之藏也，仁人不为也。”他又说：“夫十总之布，一豆之食，足于中，免矣。”（我有丝服穿，有一碗饭吃，就足够了）再辞不受。不久，景公又要赐晏子封邑，晏子说：“臣闻之，有德益禄，无德退禄。”又辞不受。像这样辞封还有好几次，不仅辞封邑，就连其它赏赐他也很少接受。他住的房子在市中心，吵闹不说，还又潮又窄。景公要他换房子，他不肯。他说：近市可知民情。景公笑道：“子近市，识贵贱乎？”晏子立即回答：“踊贵而履贱。”踊：刖足者之履。从踊贵可以得知齐当时刑罚多而重。景公于是“愀然改容”，下令“省于刑”。不久晏子出使鲁国，景公趁他不在，把他邻居的房子拆了，让晏子住得好一些。晏子听了回来不进家，派人传话：“大居逆邻归之心，臣不愿也。”（为他盖房子而损害邻居利益，晏子不干）景公不理，他又派人去说，不答应他就不进家。景公没法，只好让步，恢复了邻居的房子。
　　又一次，景公至晏子家饮酒，见到晏子的妻子，景公道：“嘻，亦老而且恶矣！寡人有女少而姣，请以满夫子之宫。”晏子辞道：“婴与之居故矣！故及其少而姣也。人固以壮乎托乎老，姣托乎恶，彼尝托而婴受之矣！君虽有赐，可以使婴倍其托乎？”（我与她已是老夫老妻了，她也有过年轻姣好的时候，她年轻时托给我，我已接受了，现在怎能抛弃她呢？）
　　
<STRONG>晏子之无畏</STRONG>

　　庄公时，他就力谏庄公不可以勇力临天下。他对勇力作了这样的解释：“轻死以行礼谓之勇，诛暴不避强谓之力，今上无仁义之礼，下无替罪诛暴之行，而徒以勇力立于世，则诸侯行之以国危。”庄公不听谏，果然不得善终。
　　到景公时，他的进谏就更多了。有一次，景公赏赐了无功之臣，遭到掌管财务的人三次拒绝，景公生气，下令罢免掌财务的人。晏子谏道：“君正臣从谓之顺，君辟（错误）臣从谓之逆。今君赏谗谀之臣，而令吏必从，则是使君失其道，臣失其守也。”这番话说得景公大悟，于是罢赏。有个王子送景公十六匹好马，景公本来不感兴趣，但他的爱妾婴子很感兴趣，一定要景公陪她去观看骑马。景公对她说：等晏子不在时再去。正好这时晏子病了，景公忙带了婴子去观看。婴子很高兴，要景公重赏马夫。晏子听了，抱病去见景公说：现在正是荒年，饿死的人很多，而君不以此忧耻，唯图耳目之乐，不继承先君的功业，却热中于欣赏骑马技术，这样不顾老百姓的死活，能不亡国吗？景公立即把马送回，从此疏远了婴子。景公有一次出游，登高望齐，忽然泣下。说：要是死了岂不是丢下这美好的河山。从行的梁丘据等皆“从而泣”。晏子“独笑于旁”，景公很不高兴，问他为什么笑？晏子说：倘若古人不死，姜太公这些人将有齐国，桓、襄、文、武都是宰相了。今天的你，将头戴斗笠，手执农具，蹲在田里锄草，没有闲心想到生死问题了。同日，景公的宠臣梁丘据骑马来见，还未进门，景公问：是谁？晏子说，必是梁丘据。景公问，你何以知道？晏子道：这样大热天，马跑得这么快，这马不死即伤，除了梁丘据，哪个敢？景公说：“据与我和也夫。”（很要好，很一致）晏子说：“此所谓同也，安得为和？”和与同是不一样的。接着晏子解释：“君甘则臣酸，君淡则臣咸。今据也，君甘亦甘，所谓同也，安得为和？”这就是中国古话说的：“君子和而不同”，顺着领导讲话，投其所好，只能是佞臣。景公大不高兴。不一会儿，景公又见到彗星，认为不祥之兆，马上召人禳祭，除邪消灾。晏子认为这样做毫无益处，他说：“近谗好优，恶文而疏圣贤，虽去彗而无用。”这就是著名的一日三谏的故事。有一年冬天，雨雪三日不停，景公身穿白狐裘对晏子说道：“怪哉，雨雪三日而天不寒。”晏子说：“婴闻古之贤君，饱而知人之饥，温而知人之寒，逸而知人之劳，今君不知也。”景公说：你讲得很对，听你的。于是脱去裘衣，开仓救济饥民。有一次景公问晏子：我想穿圣王的衣服，住圣王的宫殿，这样诸侯可以来朝吗？晏子不以为然，说：应在节俭上起带头作用，不能以服饰来号召诸侯。爱护老百姓，多做善事，天下就会被你的德行所感动，并从而取得信义。你专门在服饰、宫殿上讲究，用力甚多，用财甚费，与民为仇，恐国家危险了。这样还想取得诸侯的信任，太难太难了。景公听了，无言以对。景公叫鲁工做了一双鞋子，镶了金银珠玉，足有一尺多长，景公穿着上朝。晏子上朝，景公起来迎接，因鞋子太重，仅能勉强抬脚。晏子见此情景，对景公历数鲁工的罪行：鞋子太重又不合脚，不能起到应起的作用，鲁工不知寒温之节、轻重之宜，其罪一也；穿这样的怪鞋，招致诸侯耻笑，其罪二也；花了钱还不适用，招致老百姓埋怨，其罪三也。应捉起来问罪。景公说：鲁工生活也很苦，放了算了。景公换了鞋子，把鲁工送出境。景公幸臣梁丘据死了，景公要厚葬他，晏子不同意，说：臣子只忠于君个人，就是不忠，儿子只孝于父亲个人，就是不孝。君臣之间应有正常关系，要给老百姓以实惠，要对诸侯讲信用，这才叫忠。现在四封（全国境内）都是你的臣下，而唯有梁丘据爱君，爱你的人为什么这样少啊！四封之内的财富皆君所有，而只有梁丘据以他私财忠于君，忠你的人又何其少啊。梁丘据隔断了你和群臣的关系，太可怕了。景公听了，觉得有理，遂废厚葬之仪。
　　景公久病不愈，让两人去巡山川祭宗庙，病仍然不好。景公对晏子说，他想杀这两人以“取悦于上帝”。问：这样做行吗？晏子默然不答。景公又问他一次，晏子反问道：你以为这样做对你有益吗？景公说对。晏子道：“若以为有益则诅亦有损也，百姓之咎怨诽谤，诅君于上帝者多矣，一国诅，两人祝，虽善视者不能胜也。”对无罪的人加刑，“夏商所以灭也”。景公曰：“善解予惑。”下令不杀两人。
　　晏子的座右铭是：“独立不惭于影，独寝不惭于魂。”他的一生，完全是按这个座右铭行事的。同时代的孔子、墨子对他都极尊崇，孔子称他：“救民之生而不夸，行补三君而不有，虽事惰君，能使垂衣裳朝诸侯。”墨子称他：“为人者重，自为者轻，先民而后身，薄身而厚民。”司马迁也极尊敬晏子，他说：“假令晏子而在，余虽为之执鞭，所忻慕焉。”
　　晏子逝世时，景公正出游在外，听到凶讯兼程赶回[FS:PAGE]，“伏尸而号”曰：“大夫日夜责寡人，不遗尺寸，寡人犹且淫佚而不收，怨罪重积于百姓，今天降祸于齐，不加寡人而加于夫子，齐国社稷危矣，百姓将谁告夫！”
　　晏子逝世后十几年，齐景公对他还怀念不已，叹息道：“鸣呼！昔者从夫子而游公阜，夫子一日而三责我，今谁责寡人哉？”
　　