

　　全球化时代的世界观跟过去不同，主要是：过去从国家看世界，现在从世界看国家。过去的世界观没有看到整个世界，现在的世界观看到了整个世界。在全球化时代,由于看到了整个世界，一切事物都要重新认识。

<STRONG>历史事实的理性认识</STRONG>

　　历史观是世界观的重要内容，称为世界历史观。在全球化时代，需要重新审视世界历史。历史要真实，不要伪造；认识要理性,不要曲解；这是全球化时代的头等大事。
　　这个要求，德国人实行了。德国总理到波兰，向万人冢下跪，深刻自责。人们说：一个德国总理跪下去，千万德国人民站起来了。
　　日本态度不同。进入中国，不是侵略中国!海军战败，陆军没有战败！败于美国，没有败于中国。军事战败，经济战胜。实力雄厚，卷土重来。首相不断祭拜战犯。
　　俄罗斯从苏联瓦解中独立出来，俄罗斯学者们掀起大批判；苏联圣经《联共党史》受到强烈指责：伪造历史，曲解事实。俄罗斯开放苏联档案，有利于历史学的科学化和全球化。
　　最近波兰和波罗的海三小国，把苏军烈士纪念碑从市中心迁移到苏军墓地。俄罗斯提出抗议：无视苏军解放当地的功勋。当地人民说：苏军侵略本国，不应当再崇拜下去了；德苏密约瓜分波兰，同时吞并三小国，这还不够证明：希特勒是侵略者，斯大林也同样是侵略者吗？
　　过去我们宣传，抗日战争主要是共产党打的；现在承认，国民党的战区大，军队多，抗日八年，坚持到底，日本向国民党投降；八路军是国民党的军队编号，帽徽是国民党的党徽，不是五角红星。
　　国民党歌颂太平天国，因为他反对满清；共产党歌颂太平天国，因为他是农民革命。2000年的电视剧《太平天国》，暴露一些太平天国的倒行逆施。《辞海》原称“太平天国革命”后来改为“太平天国运动”。全球化正在促使我们也重新认识历史。
　　日本新首相建议：中日韩三国协作，共同编写历史教科书，着重东亚历史的客观叙述。这个建议如能实施，有助于全球化时代的睦邻共处。
　　同—件事实，以前不同的国家、不同的派别，有各自不同的记录，现在要放弃主观的偏见，写成客观而忠实的记录，使世界史成为名副其实的世界史。一门新兴的“全球化历史学”已经在欧美蓬勃兴起。

<STRONG>阶级之间的矛盾和统一</STRONG>

　　人类社会不可能没有阶级。苏联声称消灭了剥削阶级，实际是新建苏共党的剥削阶级。资本主义社会包含不同的阶级；阶级之间，既有矛盾，又有合作，合作是主流。有矛盾，就有斗争；斗争方式主要是和平罢工，不是你死我活。
　　美国是资本主义最发达的国家，因此有最强大的工会。工会认为工资不合理的时候，就举行罢工。罢工达到目的，立即复工。资本家改进技术，又获得超出原来的利润。如果赢利提高而工资不提高，可能再次罢工。罢工和复工，斗争和合作，周期往复，资本主义蒸蒸日上。如果美国的工会采取你死我活的斗争，美国在苏联瓦解之前早就瓦解了。
　　北京大地震时候，我回苏州养病，病后去洞庭东山看看农村。公社主任介绍我去访问—位翻身的贫农老太太。她住在地主的大院里，一间很大的卧室，只有一张大床，什么家具都没有，临时拿来一张长板凳给我坐。我们用家乡土话聊天，谈得很投机。临走我问她，究竟是解放前生活好呢，还是现在生活好呢？她的回答出乎我意料之外：她说，“那当然是解放前好呀！”这也说明，你死我活的土改斗争，没有造福于农民。
　　资本家不是只剥削，不生产价值。资本家有三种功能：创业功能、管理功能和发明功能。创业最难，美国工业发达，依靠不断培养优秀的创业者。管理是重要的生产力，这在今天已经成为公认的常识：生产力=科学技术×（劳动力+劳动工具+劳动对象+生产管理）。管理技术已经发展成为多种学科。早期资本家都是发明家，后来才有专业发明家。
　　马克思和恩格斯跟所有学者一样，不断研究，不断进步，晚年纠正早年的错误。他们晚年都认识到，阶级斗争可用和平方式在民主议会中进行，工人购买股票成为工厂股东，改变了劳资的阶级关系。
　　马克思(1818—1883)去世太早，只看到资本主义初级阶段(一战前)的前半，没有看到后半，更没有看到中级阶段(两战间)和高级阶段(二战后)；他没有看到资本主义的全貌，因此《资本论》只可能是哲学推理，不可能是科学实证。

<STRONG>民主是人类的经验积累</STRONG>

　　民主不是某些国家的新发明或专利品，它是三千年间人类的经验积累。希腊城邦的直接民主，克利斯梯尼的民主改革，伯里克利的民主实践。英国的大宪章，清教徒革命，光荣革命确立议会，洛克提出两权分立。法国大革命，人权宣言，权利法案，卢梭的民约论，孟德斯鸠提出三权分立。美国的独立宣言，成文宪法，华盛顿不连三任的范例，妇女选举权，罗斯福的新闻发布会，晚近竞选的电视辩论、国际观察。许多国家，一代一代的政治家、思想家、革命群众，前赴后继，不断创造，达到今天的水平。今后当然还要继续完善化。
　　陈独秀早期认为民主没有阶级性；后来服从第三国际，主张民主有资产阶级和无产阶级的分别；晚年冷静思考，纠正错误，重新肯定民主没有阶级性。
　　李慎之指出，民主不仅没有阶级性，也没有新旧之分。“新民主主义”是民主吗？“万岁、万岁、万万岁”是什么主义？他提倡“回归五四，学习民主”。
　　孟子开创民本思想和革命理论。“民为贵，社稷次之，君为轻”；推翻残暴的“独夫”帝王，不是篡逆。民本思想是民主制度的前奏，民主制度是由古而今逐步发展的。
　　清华大学一位教授写文章说：民主不合中国的国情，要改革的是国情，不是民主。
　　民主不是有利无弊的制度，但是历史证明，它是不断减少弊端的较好制度。在民主制度之下，发展了近代繁荣：新经济、新科技、新福利、新社会。从神权到君权到民权是一条政权演进的历史道路，全世界的国家都不由自主地在这条康庄大道上竞走。

<STRONG>社会主义是理想</STRONG>

　　“社会主义”说法繁多，有空想社会主义，有科学社会主义，俄罗斯有苏共社会主义，中国有特色社会主义，柬埔寨有红色社会主义，缅甸有军人社会主义，利比亚有民众社会主义，还有其他各种自称的社会主义。搞了一辈子社会主义革命的老革命家也说不清什么是社会主义。
　　陈毅副总理到摩洛哥，国王请吃饭，客人后面都站—位调味师；国王说，我们每人一盘菜，都是社会主义，可是各人的调味不同。
　　既然说不清什么是社会主义，为什么革命家还要自称社会主义呢？社会主义是崇高的理想，革命家不因为说不清而且没有出现过真正的社会主义，就轻易放弃崇高的理想。正如中国从古到今尊崇大同理想，不因为向来没有出现大同而放弃大同的崇高理想。
　　苏联瓦解后，独立起来的俄罗斯放弃了马克思主义的科学社会主义。叶利钦宣称：“结束共产主义思想体系和实践的统治”，“苏联瓦解是俄罗斯发展的必要前提”。俄罗斯退出了历史的误区。苏联的理论是“资本主义消灭之后进入社会主义”；俄罗斯的实践是“社会主义落空之后进入资本主义”。实践证明，社会主义是理想，资本主义是现实。
　　住在莫斯科的一位中国学者，听了苏联总统宣告苏联结束的电视讲话之后，十分惊讶，半夜里匆忙走去红场了解情况。只见稀稀拉拉不多一些人在走路，没有他所预期的群众聚会。第二天去看俄罗斯朋友：一位说，他没有看电视；一位说，这或许不是坏事；—位说，他们要走，就让他们走吧(他们指苏联的加盟国和卫星国)。全世界都在震惊，唯独苏联人民人人保持冷静！有七十四年的亲身经历，俄罗斯人最知道什么是社会主义。

<STRONG>世界观的更新</STRONG>

　　全球化时代的世界观包含两个方面：
　　1、自然世界观，就是宇宙观：人对天体构造的理解；古代认为天体是神，神有人性，主宰人类；现代科学证明天体的客观存在形式和宇宙的物理运行规律。
　　2、社会世界观：人对人类社会的理解，核心问题是统治制度：古代认为君主和贵族统治人民的专制模式是永恒制度；现代社会学证明了人类社会的发展步骤和统治制度的逐步演进。
　　苏联长期广泛宣传：“人们的社会地位不同，观察问题的角度不同，形成不同的世界观；世界观具有鲜明的阶级性”。一人—个不同的世界观，世界不成“万花筒”了吗？俄罗斯独立后已经改正了这种奇谈怪论。自然世界观的根据是自然科学；社会世界观的根据是社会科学；科学没有阶级性，世界观哪来阶级性？

（责任编辑　萧　徐）
