<P align=center><IMG style="WIDTH: 398px; HEIGHT: 527px" height=32 alt="" src="/upFiles/czhang20028tubian/2008052521265617570.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>杨赓笙

<IMG style="WIDTH: 720px; HEIGHT: 436px" height=32 alt="" src="/upFiles/czhang20028tubian/200805252126569285.jpg" width=28 border=0>
1924年杨赓笙参加天津各界欢迎孙中山北上共商国是

<IMG style="WIDTH: 730px; HEIGHT: 488px" height=32 alt="" src="/upFiles/czhang20028tubian/2008052521275922868.jpg" width=28 border=0>
1938年杨赓笙（右）与李烈钧（中）
</FONT>

<STRONG>湖口首义　功勋永存</STRONG>

　　杨赓笙，号咽冰，生于1869年，祖籍江西省湖口县三里乡上杨村。杨赓笙自幼天资聪颖,勤奋好学，12岁就读完了《十三经》，特别赞赏《孟子》中的“民为贵”之说。18岁中秀才。他中举之后，接触社会看到朝廷腐败，官场丑恶，社会黑暗，无心再去进一步应考攀升，于是就投身民主革命，是江西最早参加同盟会的会员之一。
　　1911年辛亥革命推翻清王朝之后，孙中山为了加强江西的革命力量，派杨赓笙回家乡开展工作。杨赓笙回江西后，出任省议员，与江西都督、他的同乡李烈钧合作共事。杨、李二人对窃取辛亥革命胜利果实、靠玩弄权术当上大总统的袁世凯之野心，早有察觉和斗争。袁世凯也把他们视为政敌。1913年6月9日，袁世凯悍然下令免去李烈钧江西都督职务，杨赓笙也遭受迫害。李烈钧离开江西前去上海与孙中山会商对策。杨赓笙则返回湖口，秘密筹划起兵讨袁的准备工作。
　　杨赓笙回到湖口之后，召集当地水巡总督及下属连级以上军官会议，说明讨袁的意义，做舆论准备和思想动员工作。会议取得积极效果，决定：首先要加固炮台，添购炮弹；其次要修筑兵营，以便军队屯驻；同时招募敢死队，扩充、壮大军事实力。但是工作一开始就碰到一个最大的困难，没有经费。
　　杨赓笙曾向李烈钧许过诺言：一旦起事，杨某愿毁家纾难。当此紧要关头，杨赓笙决心变卖家产，筹措军饷。他怕夫人洪如宾一时想不通，就先做她的思想工作。洪夫人深明大义，全力支持义举。他们把家中细软变卖一空，又把田产和房屋全部卖掉用作军饷。
　　在杨赓笙的影响下，他的亲友也踊跃捐献。他的大女婿张仲西捐赠银洋2000元、粮食2000担。后来，杨赓笙在他的一篇回忆湖口首义讨袁的纪念文章中，这样写道：“赓笙本湖口人，故先生（指李烈钧）在赴沪前嘱回故里筹划一切，作起义准备。桑梓之邦，父老子弟，一经赓笙奔走呼号，咸乐为之助。”
　　1913年7月8日，李烈钧从上海回到湖口。第二天一早，杨赓笙陪同李烈钧视察了炮台、营房和屯粮，李烈钧十分高兴。当他得知杨赓笙毁家纾难，变卖所有家产用作军饷时，心中十分感动，大加赞许。他说：“杨兄毁家纾难，实为我全军将士之榜样，俟革命成功之日，当为营建新室，以酬大功。”李烈钧就任江西讨袁军总司令，任命杨赓笙为讨袁军总司令部秘书长，通电全国，宣布讨袁。
　　起兵之前，决定要发布一篇讨袁檄文，这样做既能做到师出有名，又能鼓舞全军士气，唤起全国人民响应。李烈钧对杨赓笙说：“杨兄是有名才子，这件事就有劳了。”杨赓笙在檄文中写道：“民国肇造以来，凡吾国民莫不欲达真正共和目的。袁世凯乘时窃柄，帝制自为。灭绝人道而暗杀元勋，弁髦约法而擅借巨款。金钱有灵，即舆论公道可收买，禄位无限，任腹心爪牙之把持。近复盛暑兴师，蹂躏赣省，以兵威劫天下，视吾民若寇仇，实有负国民之委托。我国民宜亟起自卫，与天下共击之！”杨赓笙把这篇檄文起名叫《江西讨袁军总司令檄文》，并请李烈钧修改定夺。李烈钧看后说：“杨兄高才，如椽大笔，草撰名篇，足令袁贼丧胆。古人云，笔扫千军，杨兄这篇檄文，胜过千军万马，今日应为杨兄记下头功。”
　　湖口起义参与者、已故全国人大常委会副委员长许德珩1981年10月6日，在《人民日报》上发表的一篇文章中回忆说：“出自杨赓笙手笔的《江西讨袁军总司令檄文》写得慷慨激昂，大义凛然，使人深受感动。”
　　讨伐袁世凯的第一枪在湖口打响。起义初期，士气旺盛，连战皆捷。但是，因为敌众我寡，江南其它数省起义计划又未能如期实现，故终归失败。杨赓笙、李烈钧等湖口起义领导人被袁世凯定为“乱党头子”，悬重金捉拿。杨赓笙在群众的掩护下，死里逃生，免遭劫难。杨赓笙离开湖口时，投石于水，起誓说：“沉石于江，意志如钢，不灭袁贼，誓不还乡。”由于袁世凯的追捕，杨赓笙被迫流亡国外，徐图后举。

<STRONG>流亡海外　办报筹款</STRONG>

　　湖口脱险后，杨赓笙只身东渡日本，开始海外流亡生活。到日本后立即去日本朋友头山满家中，向孙中山汇报湖口起义经过和失败原因。孙中山听后一再慰勉，说道：“湖口首义虽然失败，但它以振聋发聩之声，公诸如世。袁氏虽得逞于一时，断难久远，我党发动讨袁，乃为巩固共和，反对专制之义举，必将获胜。湖口首义，虽败犹荣，咽冰先生等人，功莫大焉。”孙中山要求杨赓笙留在东京，协助他改组国民党，并让其担任整顿党务工作秘书长，负责起草党章和日常工作。
　　孙中山认为“二次革命”失败最深刻的教训是，国民党内部涣散，战斗力不强。他指出：“党员有类于散沙，无事不立于败衄之地。”因此，孙中山决心将国民党改组为中华革命党，加以整顿，再度讨袁。为了加强党员的组织性和纪律性，孙中山提出要把“党员服从党魁”作为一条写进党章。杨赓笙考虑之后，认为“党员服从党魁”提法不妥，建议慎重斟酌。杨赓笙说：“以我之见，不如把‘服从党魁’改为‘服从党纲’为好。”孙中山接受这个修改意见。并称赞咽冰先生大有见地，是他的一字之师。在以后的工作中，凡重要文稿，孙中山常常是跟杨赓笙切磋、商定后再发出。
　　1914年7月8日，孙中山在东京精养轩召开大会，正式宣布中华革命党成立。中华革命党对参加者提出非常严格的要求，如党员必须服从党纲、遵守党纪，并规定要在入党宣誓书上打手模，以表决心。时值革命低潮，不少原国民党人心存观望，对是否加入徘徊不定。甚至有一部分人以打手模是封建帮会的做法为借口，不想参加。会场里顿时窃窃私语，议论纷纷。
　　面对此情此景，杨赓笙勇敢站出来维护孙中山的权威。他说：“革命政党不能没有革命纪律，没有革命纪律的政党，革命是不会成功的。这次讨袁失败，就是党内纪律不严所致。在入党誓言书上打手模，是为了加强党员的组织性，表示一个革命者彻底革命的决心，这同封建帮会的做法有本质上的区别。”杨赓笙讲完话之后，咬破手指，带头在宣誓书上连打五个血印指模，以此表示誓灭袁贼。在场的人，都为杨赓笙这一举动所感动。孙中山对杨赓笙称赞不已，亲笔写下“疾风知劲草，板荡识忠臣”一副对联，送给杨赓笙。
　　后来，杨赓笙晚年在《八十自寿》的诗作中，满怀深情地追忆这件往事。诗中写道：“八十光阴瞬息过，回首蓬山五指模，一片丹心除汉贼，血痕管比泪痕多。”
　　中华革命党成立后，东京总部的各项工作逐步走上正轨。1914年10月，孙中山派杨赓笙为特使、李守诚为副使，到南洋一带开展革命工作。具体任务是：第一，组建中华革命党南洋支部，在海外发展和壮大革命势力；第二，创办自己的报刊，向华侨宣传革命的必要性和揭露袁世凯的卖国独裁罪行，同时为国内革命筹募经费。行前，孙中山写了一封信，让杨赓笙带给南洋爱国华侨领袖邓泽如先生。
　　杨赓笙到南洋后，得到邓泽如的大力帮助，很快就建立起中华革命党南洋支部，并创办了《光华日报》和《苏门答腊报》。杨赓笙既是南洋支部的书记长，又是两报的主笔，一身数职，工作夜以继日，辛苦异常。他除了为两报撰写社论外，还用柳茹雪的笔名在两报上发表长篇小说《双心史》，揭露袁世凯祸国殃民的罪行。小说逐日连载，大受欢迎，风靡南洋。
　　杨赓笙在积极开展党务活动、创办报纸的同时，也认真去完成孙中山给他的筹募革命经费的任务。由于他的努力奔波，再加上孙中山在南洋华侨中的威望和影响，很快就募集到了可观的经费。
　　1915年12月，蔡锷、李烈钧、唐继尧在云南起义讨袁，组成护国军政府。随后，杨赓笙奉孙中山之命，将在南洋筹募的大批经费亲自送到云南。这笔巨款对于护国军来说，犹如雪中送炭。因此，蔡锷、李烈钧、唐继尧率全体部属远迎郊外，并在昆明五华山光复楼设盛宴欢迎。蔡锷首先在席间致欢迎词说：“上次湖口起义，咽冰先生在台前，这次护国讨袁，咽冰先生在幕后。不管是在台前，还是幕后，咽冰先生功劳都很大。”唐继尧接着说：“这次南洋筹款，极劳鼎力，咽冰先生之功，不仅吾人永记，亦将长留史册。”云南护国军惊天动地的枪炮声，打破了袁世凯想当“洪宪皇帝”的黄粱美梦，迫使他退位并终于忧惧而死

<STRONG>北伐开始　策反赖世璜</STRONG>

　　1926年国民革命军开始北伐。李烈钧任赣军总司令，杨赓笙任赣军总司令部秘书长兼参谋长。当时依附于北洋政府的江西陆军第四师师长赖世璜拥兵自重，驻军江西会昌筠门岭，扼北伐军入赣之咽喉。因此，赖世璜的去向，对革命形势的发展具有关键作用。国民革命军总部决定派杨赓笙前去策反赖世璜。
　　杨赓笙出发前，滇军总司令朱培德代表国民革命军总部为其饯行。朱培德说：“江西陆军第四师师长赖世璜骁勇善战，甚得军心，且兵力雄厚，实有举足轻重之势。赖世璜素敬重先生，总部有劳先生此行，寄以厚望。”杨赓笙从广州出发，化装成商人，改名“张居陶”，日夜兼程前往筠门岭。
　　赖世璜曾参加湖口起义，同杨赓笙有旧交。但自从被北洋军阀收编后，对国民革命军采取若即若离的态度。赖世璜听说杨赓笙前来，本不想见，以防引起军阀孙传芳的怀疑，对他处境不利。但又碍于老朋友的情面不得不见。初见时，赖世璜戎装佩剑，盛气凌人，用威胁的口吻说：“公欲作郦食其第二耶？”杨赓笙冷静沉着，不为所动，对赖世璜晓谕大义，说道：“将军乃北伐名将，革命功臣。今北伐大军云集，百姓箪食壶浆相迎，人心可知。将军若能改旗易帜，为革命前驱，挥戈北上，异日必名留青史，否则徒为北洋军阀的殉葬物，窃为将军所不取。至于赓笙个人，从参加革命之日起，就将生死置之度外，今愿借将军之手，成全赓笙之志。”
　　经过杨赓笙晓之以理，动之以情的耐心工作，力陈利害得失，同时争取了参谋长和团长们的支持，终于使赖世璜同意率军反正。赖世璜说：“杨公追随中山先生，矢志革命，对我辈教诲良多，关怀备至。世璜不才，于李烈钧将军回师讨伐陈炯明时，被北阀军重围所困，为惜江西数千子弟血肉之躯，乃忍辱接受收编，身在曹营，心不忘汉，但处境困难，未敢轻动。我公明教，顿开茅塞，今后定听调遣，以赎前愆。冒犯我公之处，望多恕罪。”至此，赖世璜完全为杨赓笙说服，并与杨赓笙结盟为[FS:PAGE]兄弟。
　　由于赖世璜归附，北伐军减少了阻力，增加了实力，迅速攻入江西，奠定了北伐胜利开端。

<STRONG>主持赣政　　抗日反蒋</STRONG>

　　北伐军收复江西后，李烈钧受命担任江西省主席，杨赓笙被任命为江西省民政厅厅长。后来，省政府改组，朱培德继李烈钧任江西省主席，杨赓笙留任。不久，朱培德升任北伐军总指挥，率师北上，遂由杨赓笙代主席。在此前后三年的时间里，杨赓笙积极整顿吏治，抑制奢靡、腐败之风。他倡导创设吏治训练所、训政养成所、警政人员训练所，育储人才，并根据其德能次第候用。
　　杨赓笙为了杜裙带，谢请托，澄清吏治，设“焚书处”，凡是请托求官书信，概不读完，均付之一炬。
　　杨赓笙注重清廉自守，严禁家人接受一切馈赠。还在杨赓笙担任民政厅厅长时，有个姓王的人，家里很富有，想当县长，趁杨赓笙不在家时，送来4筐南丰蜜橘,表面是橘子，可是里面藏有很多金条。杨赓笙得知后,令人如数退回，并写了八个字给王某：“君为王密，我守四知。”这八个字是引用了一个历史典故。
　　汉朝杨震任太守时，他的属下有个叫王密的人，深夜给他送来大量金银，杨震为官清廉坚决不收。王密说：“请收下吧，没有什么关系，现在是深更半夜，没有谁知道。”杨震回答说：“你知道，我知道，天知道，地知道,怎么能说谁都不知道呢？”王密只好惭愧地把金银带回。从此人们称杨震为“四知太守”。杨赓笙退回橘筐中金条之事传开后,人们就称杨赓笙为“四知厅长”，以此来赞许他的廉洁。
　　杨赓笙在主持赣政期间，所推行的政策和举措，深得民心，江西风气为之一新。1929年秋，江西省政府再次改组，杨赓笙引退。此后，杨赓笙只任国民党中央军事委员会参议。
　　杨赓笙在任国民党中央军事委员会参议时，实际上是一个虚衔，没有实权，闲散无事，报国无门。著名爱国将领冯玉祥素仰杨赓笙的名气，便礼聘杨赓笙做他的秘书长。杨赓笙入冯幕之后，努力赞襄冯玉祥抗日救国。杨赓笙为冯玉祥出谋划策，起草文稿，代拟宣言，尽心尽力。杨、冯二人在抗日斗争中的见解一致，志同道合，友谊益笃。
　　在参赞戎幕之余，冯玉祥还请杨赓笙为其讲经解史。冯玉祥很自谦，把杨赓笙尊为师长，他在诗中写道：“吾爱杨夫子，英名天下闻。文章惊海内，讨袁树先声。铁骨人皆仰，高风世所钦。今日余何幸，立雪在程门。”
　　杨赓笙对冯玉祥的礼贤下士、虚心好学，十分感动；对他的浩然正气，更为敬佩。他在诗中写道：“大将军有古人风，礼士尊贤意最浓。真相敢符齐景马，虚声愧属叶公龙。从戎久薄弹长铗，向客何能扣哑钟。今日执鞭兼执笔，为公草檄镇顽凶。”杨、冯二人的友谊成为一段历史佳话。
　　抗日战争胜利后，杨赓笙任江西省政府顾问。1949年初，成立江西和平促进委员会，杨赓笙出任主任委员。在此期间，他积极为和平奔走呼号。他力主国共再度合作，反对蒋介石搞独裁、打内战，反对蒋介石为打内战而征粮征兵。他经常在各种公开场合骂征粮是“谋财”，征兵是“害命”。他还把他的别号咽冰改成“厌兵”，以此表示对蒋介石发动内战的抗议，因此触怒了蒋介石，被软禁在赣州，并迫他去台湾。杨赓笙誓死不从，进行绝食抗议。后经中国共产党赣州地下党营救，杨赓笙得以脱险。赣州解放后，江西省人民政府主席邵式平派人将杨赓笙接回南昌，并担任江西省第一届人民政治协商会议特邀代表和文史馆馆员。（责任编辑　　赵友慈）
