　　1979年冬，我去看望经过文化大革命“洗礼”后再度出山、当时任中共中央组织部长的胡耀邦。
　　胡耀邦正在办公桌旁看文件，看见我来，亲切地问：
　　“王敏清！好久没看到你了，你跑到哪儿去了？”
　　由于我长期做中央领导人的保健工作以及父辈的关系，很多老领导经常见到我，也比较了解我。此时胡耀邦所说“好久没看到你了”，其实才相隔一个月。
　　我答：“回老家了。”
　　“回去干什么？”
　　“我叔父病故了，我去安葬他老人家。我叔父没有孩子。我小时候，他照顾过我，就像自己的儿子一样……”
　　“村里老百姓生活怎样？”胡耀邦很注意了解民情。
　　我未加思索地答道：“现在老百姓吃饱了，但吃得还不好，还不如解放前。”
　　他猛地抬起头，看了看我。
　　我解释说：“我们老家晋南洪洞一带，历来就是好地方。自然条件好，常年风调雨顺，主要生产小麦和棉花。因此老百姓不缺吃穿，主食都是吃白面，粗粮是喂牲口的。老人们曾说，过去讨饭人吃的都是白面馒头和面条，谁家还专为讨饭的蒸窝窝头？前些年‘文革’时期，不抓生产，老百姓连玉米面也吃不饱。现在抓生产了，老百姓家里有了粮，可以吃饱了。但是政府每年只配给三分之一的白面，大部分还是吃的粗粮呀！”
　　胡耀邦一边听，一边微微点头。接着又问道：“老百姓反映干部怎么样？”
组织部长是管干部的，胡耀邦关注干部在老百姓心目中的形象。
　　我仍然实话实说：“老百姓反映有些干部很坏，坏得还不如国民党保长。”
　　胡耀邦再次抬起头看着我。
　　我继续解释说：“老百姓当然不是讲国民党保长好。但保长再坏，我总可以带着老婆孩子闯关东，不受你的气。而现在，一切大小事都掌握在干部手中，小到每天派不派你出工，派好活还是派累活；大到孩子上学、外出打工……都由干部喜好而定。谁要得罪了干部，几天不派你出工，你没工分就分不上粮，连饭都吃不上！一些干部什么坏事都干，老百姓只能死受，不敢怒，更不敢言。”
　　听了我这番话，胡耀邦什么也没说，皱着眉头，深吸了一口气。
　　我离开胡耀邦住地后，心里觉得这两句话讲得太直率、分量太重了，我有点自责。
　　自1942年延安“整风运动”以来，我所见所闻，总是把党的最高领导人比作“红太阳”、“大救星”；工作上报喜不报忧；任何场合都不得议论领导干部的失误与过错；即便当权者给国家和人民造成极大灾难，也听不得半点批评意见。倘若有哪个“胆大妄为”者敢说实话，提出批评意见，不论是官、是民，都将引火烧身，遭到批斗、撤职、劳改，甚至落得家破人亡的结局。逼得许多正直、善良的人们，不得不学得圆滑些，讲话只说领导顺耳之言。
　　而我今天竟然向中共中央组织部长讲“现在老百姓吃得还不如解放前”、“有的干部坏得还不如国民党保长”，这在许多领导眼里就是“反动”！有些甚至可以马上把我押送公安局。因为按照以往政治运动的标准，这是名副其实的“向共产党、向社会主义疯狂进攻”，是典型的“现行反革命分子”。
　　可我的讲话，胡耀邦在认真冷静地听。我确信他听进去了，而且没有把我看成反动分子。
　　实践是最好的检验。在“文革”中被打成反革命的我，蒙冤十三年后，1983年初第五次又调回中共中央领导身边做保健工作。在胡耀邦任中共中央总书记期间，我连续几年被委以重任，身兼数职：中央保健委员会办公室主任、中央保健委员会委员、卫生部保健局局长；并较长时间负责党和国家领导人的医疗保健，以及中共中央和国家大型会议与活动时医疗抢救工作的组织领导。
　　值此胡耀邦逝世20周年之际，仅以此文纪念这位深受全国人民敬仰的伟人。

（责任编辑　李　晨）