<P align=center><STRONG><IMG style="WIDTH: 364px; HEIGHT: 232px" height=32 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/zhang2007062006/2008050416403436061.jpg" width=28 border=0>
</STRONG><FONT face=黑体>　　核工业部原副部长周秩（左）与我国第一颗原子弹爆炸时的现场总指挥李觉亲切交谈

<IMG style="WIDTH: 462px; HEIGHT: 298px" height=32 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/zhang2007062006/2008050416402480335.jpg" width=28 border=0>
1958年由苏联援助的研究性重水反应堆建成。图为原子核反应堆</FONT>

<STRONG>我们的戈壁生活</STRONG>

　　地处大西北戈壁滩的核工业404联合企业（原名800联合企业），是我国核工业重要生产基地和难得的后处理基地。
　　404厂在1957年确定厂址。1958年9、10月间建设队伍就开进了戈壁滩。厂址占地约100平方公里，没有一户人家，没有一株树，只有稀稀拉拉的骆驼草。二三十里地以外是茫茫戈壁荒无人烟，所以也没有征地移民问题。以后我们曾因工地孩子没见过树，便将他们用大轿车拉到玉门镇去看树。孩子们见到大树就高兴地喊起来：“好大的骆驼草！”
　　这里年降水量是50多毫米，蒸发量是2000多毫米，钻孔打到基岩都见不到水。气候这样干燥，人们初到很不习惯，口唇裂流鼻血，特别是内地人，到这里才真正体会到水的重要。风沙大，汽车的前玻璃大都打毛了。生活经验告诉我们，凡是沙把脸打痛了，风就在七级以上。刮大风的时候，向前走路要弯着腰，脸朝着地面，否则就走不动。窗户上都可以听到沙粒打在玻璃上的声音。所以职工们提出的口号不是不怕“风吹雨淋”，而是不怕“风吹沙打”。这里自然条件虽然艰苦，但对从事放射性工业生产来讲，却是比较理想的环境，特别是不可多得的后处理基地。
　　最初施工生活用水都要靠火车、汽车从几十里地外拉到工地。一吨水的成本相当于一吨汽油的钱，真是“滴水贵如油”。生活用水少，只好定量分配，早晨用过的水留到晚上再用。52公里的正式输水管线工程量大，一时建不起来，便突击抢修临时水线和泵房。1959年初，初步建成通水，以后又经过改造才正式通水。
　　当时住的是帐篷和地窝子。经常刮风，人们形容是风不多一年刮一次，一次刮一年。饭里、菜里都是沙子。这里吃饭，蔬菜供应很少，一年有半年靠吃咸菜。刮起狂风，连饭也不能做，只好用饼干充饥。晚上帐篷里很冷，有的同志戴上皮帽，戴上口罩，穿上大衣，再盖上被子，叫做“全副武装睡觉”。火炉上的水，到早晨便结成冰块。
　　第一个冬天，我们为了抢工期，搭暖棚，将沙石红砖预热，水加温，挖土方采用盖浮土保温等措施，坚持冬季施工。厂里职工都参加义务劳动，仅用4个月时间，基本完成了4000平方米的住宅建筑。另外铁路、公路、输电线路等也陆续完工。这就为以后工程全面铺开创造了条件。
　　时过不久，又遇到了国民经济三年暂时困难的时期。1960年冬到1961年初，情况最为严重，连定量供应的20几斤粮食也无法保证。春节将临，在工地的几万人，只剩下几天口粮，许多同志陆续浮肿了，情况十分危急。为了保存好职工队伍，上级曾要求我们考虑及时撤离工地。经过多方面调查以后，基地党委决定咬紧牙关不撤退，坚守阵地渡难关。因为人员一撤损失太大，恢复不易。同时冬季撤离也有很多困难，又找不到合适的地点安置。我们将情况如实向部党组做了汇报，部里认为厂党委的意见是符合实际情况的，表示同意并积极协助解决生活困难问题。厂党委发出了“大搞代食品，节约用粮”的口号。当时许多人都有一个特大的搪瓷缸子，好用来盛稀饭，多喝点米汤也能充点饥。所以那时炊事员同志的“权威”很大。我们还发动大家到戈壁滩上打骆驼草籽，掺到饭里吃。同志们开玩笑说：“还有点羊肉味。”以后我们化验证明这种草含单宁太多，对人体不利，就不让大家再打了。由于我们及时向上级反映情况，在上级安排下，从各地调进一批青稞、玉米和黄豆，有些调拨任务是周总理亲自安排的。我们又分头到各地求援，有的同志对湖北较熟悉，求援后，武汉等地支援了一些肉、萝卜干和咸菜。新疆359旅的老同志较多，有的原该旅的同志便去请求帮助。他们问：“你们想要什么？”我们说：“凡是能吃的都要。”运回的奶粉、肉、葡萄干、饼干等，多数分给了医院和幼儿园。为了解决生活困难，厂里在1959年成立了农副处，建立农副业基地，生产粮油、蔬菜和肉蛋。还组织打猎队进祁连山打猎，运回四十卡车野羊肉等。1961年下半年全国经济形势逐渐好转，工地供应也有了改善，终于渡过了困难时期。1962年，特别是1962年下半年各项工程又全面铺开了。

<STRONG>我们的技术</STRONG>

　　苏联的技术援助，对我们基地的全面规划和起步建设是很有帮助的。许多苏联专家，特别是老专家，一些获得过斯大林奖章的老专家，对我们十分友好。他们认真负责地手把手地教我们，希望中国同志能较快地掌握原子能工业建设的技术。赫鲁晓夫之流不久便撕毁了合同、协议，在1960年8月撤走了全部专家，使刚刚铺开的建设工程，遭到了巨大的困难。这时各主要工艺厂大部分只完成了初步设计和部分技术设计，答应供给的设备仪表只到了很少一部分，关键设备大部分都没有运到，有的运到满洲里又被追回苏联去了。土建安装专家到了一部分，生产专家一个都没有来，生产工艺资料一份也没有到。所以赫鲁晓夫敢于预言：“再过几年已有设备也要变成一堆破铜烂铁。”认为我国的核工业离开他们根本建设不起来。可有的专家表现很友好，知道自己很快要撤走，主动找我们的同志，要他们有问题赶快提，资料赶快抄。有的专家接到撤退命令后哭了，把《真理报》撕得粉碎。这些真挚的友情令我们非常感动，也是不会忘记的。
　　在苏联专家撤走以前关系就逐渐紧张，因此我们是有预感的，在思想上、工作上做了些准备。工程尽量往前赶，以促使苏方多来一些设备和资料，千方百计地挖掘专家的技术和经验等。专家撤走后，部党组根据中央“自力更生为主，争取外援为辅”的一贯方针，提出“自力更生过技术关，质量第一、安全第一”，并作了突击一线（铀235生产线）抓紧二线（钚239生产线）的部署；以便早拿产品。自此，404厂的建设进入全面自力更生的新阶段，开始了艰巨的技术攻关工作。
　　攻关开始时的条件非常简陋，如生产六氟化铀的工艺研究，从一根铜管开始逐步建立简法生产试验。铀化学冶金实验，由于防护条件差，绿色的四氟化铀粉末把操作同志的眉毛都染绿了。铀精炼工艺攻关，起初用一个旧钟罩、一台旧真空泵进行真空模拟实验，他们以后形容为“一口钟罩起家”。几年内在有关单位的大力支援和协助下，经过上百次、上千次的反复试验，终于攻克了生产工艺的道道技术难关，并拿到了部分产品。在攻关的基础上，一年便设计建成18号厂房，包括铀冶金、精炼和核部件加工车间，为我国第一颗原子弹及时提供了所需的核心核部件。

<STRONG>我们的管理</STRONG>

　　由于核工业的性质，必须实行严格的科学管理，以确保产品质量、计划进度和生产安全。随着一线工程的建成投产，我们开展了工业学大庆活动，提出了要“远学大庆，近学兰炼”（兰州炼油厂是全国企业五面红旗之一）。加强以调度为中心的生产指挥系统，全面推进班组岗位责任制。如一分厂交接班十分严格，由班长带队背好防毒面具，列队交接，并规定了“七交七不接”的要求。努力按照大庆人“三老四严”（当老实人、说老实话、办老实事，严格的要求、严密的组织、严肃的态度、严明的纪律）、“四个一样”（黑天和白天干工作一个样、坏天气和好天气干工作一个样、领导不在场和领导在场干工作一个样、没有人检查和有人检查干工作一个样）的革命作风和科学态度，使工厂在科学管理上得到全面提高。
　　在“文革”动乱期间，出现了有章不循、纪律松弛、秩序混乱的现象，事故时有发生。三分厂投产初期由于缺乏经验和管理松懈，使安全稳定生产受到威胁。检修大厅出现所谓“红灯记”现象，即放射性超计量警告红灯经常亮。“地雷战”现象，即放射性污染地面，圈上一个个红圈，有的地方还用铅块围起来。
　　1971年以后，原有干部大部分陆续恢复工作，回到原岗位，企业面貌有了改进。1972年初总厂决定再次开展“工业学大庆”运动。由于以往有基础进展较快，建立了以岗位责任制为中心的“八制一法”（岗位责任制、交接班制、巡回检查制、安全质量责任制、设备维修保养制、区域卫生制、经济核算制、考勤考核制、岗位操作法）。在班组建立几大员（政治宣传员、质量安全员、设备维修保养员、材料工具保管员、生活考勤员、经济核算员）形成群众管理网。接着又开展以“二见三无”，即沟见底、设备见本色，管阀无泄漏、厂房无破损、卫生无死角为主要内容的创一类岗位活动，推行了全面质量管理。经过这一段工作，情况有了根本的好转。出现了主工艺车间成为无泄漏车间，四不漏（即不漏水、不漏气、不漏油、不漏电）。水处理车间一百几十个阀门，六公斤压力，滴水不漏，誉为“管水不见水”。室外的大型变压器运行几年完好如新，外表看不到灰尘，下面的卵石一点油污都没有。1978年和1979年404厂被甘肃省和二机部命名为“大庆式企业”。

<STRONG>我们的员工</STRONG>

　　根据党中央、毛主席“我们现在已经比过去强，以后还要比现在强；不但有更多的飞机和大炮，而且还要有原子弹。在今天世界上，我们要不受人家欺负，就不能没有这个东西”以及“原子弹要有，氢弹也要快”等一系列指示，部党组及时提出了“突击一线，抓紧二线”的部署，和争取在1964年最迟在1965年上半年爆炸我国第一颗原子弹的“两年计划”。广大职工响应号召日夜奋战，并得到部内外数百个单位的大力协助配合。三机部北京西山六所甚至把安装好正在试车，全国只有两台进口的真空感应电炉拆下来调给我厂。
　　一分厂是六氟化铀——铀转化厂。铀线生产需要首先提供合格的六氟化铀产品。由于建设工期十分紧迫，工段长任德祥同志以身作则，60天不下火线。在庆功大会上被选为“五好标兵”。1963年11月厂开始第一次全线化工联动试车，1964年2月第一批六氟化铀成品便送往兄弟厂。
　　按照总体规划，四分厂应于1963年建成铀生产线，必须在1964年的上半年拿出合格的铀核心部件。由于四分厂规模大、要求高，有大批操作小室和运输通道，建设工期长。于是提出在技术攻关成果的基础上，先集中力量建设代号为小18号的实验厂房。当时土建、安装、生产三方做到了密切协调配合。大家都说：“从来没有过这样团结协作、步调一致的工程。”小18号工程和其他配套工程1962年9月18日破土兴建，经过大约一年时间，1963年9月底基本完成。3号车间于11月进行了模拟投料试验并拿出了天然铀锭。4号车间的核部件冶金加工于1964年3月前进行了[FS:PAGE]大量贫铀模拟试验。
　　在紧张攻关的日日夜夜里，铸造班长张同星同志率领全班人员为解决铸件内部缩孔缺陷，一天进行二到三炉模拟试验，假日也不休息，夜间做梦也喊“气泡、气泡”。有关技术负责同志共同努力，终于采取新工艺，消灭了气孔，并按正式产品标准加工了四套贫料模拟产品，经使用单位检查，完全符合要求。张同星同志被总厂树为标兵，他带领的班组多次被命名为模范和先进班组，以后又被国家命名为“中央企业先进集体”。
　　原公甫同志是从上海选调来的优秀车工，因为他的政治素质好，技术精湛，组织上决定他参加铀核部件的加工。从这时起整整半年时间用模拟部件，在球面车床上反复进行加工训练，力求技术上精益求精，有时竟连续干20个小时，半年时间瘦了十多公斤。1964年4月领导指定由他负责加工我国第一颗原子弹的核心核部件。他深感自己的责任光荣重大，决心不辜负组织委托，全神贯注、精心操作。成品要求光洁度极高，尺寸要求极为严格。特别是最后三刀，每进一刀都由专人测量检测，经技术负责人批准，再进一刀。三刀过后，产品全部达到设计标准，胜利地完成了铀核心部件的加工任务。因为原子弹的原字和他的姓是同一个字，所以同志们都亲切地叫他“原三刀”。
　　接着厂里又集中力量展开二线（钚生产线）工程建设。在这期间，邓小平、李富春、薄一波、蔡畅等中央领导同志在省、市和部的负责同志陪同下，于1966年来我厂视察工作。
　　801生产反应堆，经过认真设计复查，重新开工，于1966年底建成并投入运行。10月20日18时首次达到临界，12月31日达0.5%额定功率，正式投入核燃料生产试运行。1969年1月反应堆发生了34—32工艺管元件烧结事故，现场由负责干部、技术人员、工人和干部组成抢险队，采取钻取方法处理事故。当处理工具从堆心孔道拔出时，工具头上火花四射，高强度的放射性射线使得墙上的警戒铃响声震耳。大厅班长周茂功等人奋不顾身，排除险情。经过20多小时奋战，终于在第二天凌晨6时排除了管道故障，保障了反应堆继续运行。英雄们奋不顾身的抢险事迹，受到党中央和国务院的高度重视。周总理派飞机专门接他们到北京检查、治疗和疗养。二机部对抢险职工授予英雄集体光荣称号。在国庆20周年国宴上，周总理握着周茂功的手亲切询问：“小周，你的手怎么样了？身体怎么样了？”使大家都深受感动。
　　军用钚后处理厂，经过充分调研和试验，废弃了沉淀法，选定萃取新工艺，在国内研制加工了3万3千多台设备和仪表。建设中曾受“文化大革命”的干扰，有所耽误。但经部内外大力协同和广大职工的努力，于1970年4月建成投产，拿出第一批合格产品。
　　在1968年6月还由设计、科研、生产三方参加，密切配合协作，自力更生，建成氚的生产线。到此，核武器的各种装料我们都有了（包括兄弟单位生产的氘和锂）。
　　1964年5月1日凌晨3时，生产出第一个高浓铀正式核部件。5月14日第一套正式产品出厂，8月26日完成第二套备用产品，从而保证了我国第一颗原子弹在1964年10月16日爆炸成功。相隔两年零八个月，于1967年6月17日又成功地爆炸了氢弹。1971年8月，我国自己建造的第一艘核潜艇试航成功，标志着我国已经掌握了核动力技术。
　　各厂投产后又开展科研革新，不断挖潜改造，以达到提高效率、提高产量、降低成本、安全运行的目的。经过多年的持续努力，取得了明显的成效。生产反应堆每年可节电3000（下转53页）（上接48页）万度，年产量达到设计值的1.2倍，1981年单位成本仅是1975年的60%左右。

<STRONG>我们的新绿洲</STRONG>

　　当年在福利区、厂区和马路两侧种植的大批杨树、柳树，已经陆续长大，两侧的防风林带也已形成。因为戈壁滩上光照充足，早晚温差大，只要有水，适宜农作物生长。我们开辟的农场，小麦亩产平均五六百斤，高的可达八百斤。这里土豆、萝卜、甜菜长得特别好。修建了塑料大棚，生产黄瓜、西红柿、茄子、大椒等细菜。还从全国各地引进果树优良品种，有香蕉苹果、国光苹果、莱阳梨、新疆葡萄、水蜜桃等万余棵，每年可收水果20万斤。
　　基地公园里有广西的猴子、青海的牦牛、东北的梅花鹿、狗熊、狐狸等，以及孔雀、鸿雁等各种鸟类。在南面挖了一个两百米长、一百米宽的水池。放水时真是人山人海，成了戈壁滩上一道新鲜的风景。水面上养了鹅、鸭。假日和晚饭后不少职工和家属来到池边喂鱼、散步，还可以划船。只是雪山下来的水太凉，鱼长得慢。由于多年的努力，在古丝绸之路上，又增添了一个新兴的绿洲。

<STRONG>二次创业</STRONG>

　　核工业第一次创业，胜利研制成功我国的原子弹、氢弹，打破了霸权主义的核垄断和核讹诈。
　　核工业第二次创业是努力开拓我国的核能和平利用，核心是建设强大的核电。核电是高效、安全、清洁、经济的新能源。目前，我国已经具备自主设计建造，自行运行管理，吸取国外先进技术，实现核电国产化的能力。404厂也是和平利用核能的重要生产基地和后处理基地。作为核工业先行企业之一，也有责任向国内核能研究、应用单位和核电企业培养输送大批技术和管理人材。最近秦山核电基地选出的工作模范李永江同志和陈曝之同志，就是从404厂调出的。
　　根据我国核工业需要大力加快发展的要求，404厂正积极兴建与筹建军用核材料生产科研、铀转化生产、同位素生产、动力堆乏燃料后处理、放射性废物处理处置等五大基地。我们将再接再厉，与时俱进，在军工民用两个方面创造新的业绩，成为我国核工业更为先进、更为完善的生产和后处理基地。（作者系核工业部前副部长）
（责任编辑　吴　思）
