<P align=center><IMG style="WIDTH: 274px; HEIGHT: 295px" height=32 alt="" src="/upFiles/azhang200123yhcqwtubianku/2008051218004293676.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>曾国藩</FONT>
　　曾国藩的识人之誉在当时是有口皆碑的，薛福成曾经放言：“曾国藩知人之誉，超秩古今，或邂逅于风尘之中，一见为伟器；或物色于形迹之表，确然许为异材。”
　　俞樾在道光庚戍复试于礼部时，面对“淡烟疏雨落花天”这道并不吉祥的出题，发诗泉而不唐突，敷衍以文而不失缜密，先作五言律一首，然后洋洋洒洒地撰文解答了这道难题。
　　从复试的保和殿下得场来，俞樾心中仍然惴惴不安，因为这位俞举人虽然才华横溢，但自幼不娴于小楷，而彼时科场尤重于应试者的书法。自明末以来，有一种名为馆阁体的字体已经在科场流行，这种严谨端庄的字体，遂逐渐成为闱场中的专用字体。宗师一将墨卷拿到手中，先审视的便是应试者书法上的功底，然后再浏览全文，因运笔窳劣误了锦绣前程的无疑是大有人在；写得一笔漂亮的馆阁体，而博得阅卷者欢心，寅缘一跃龙门者也不乏其人。所以俞樾胸中的隐忧，决不是庸人自扰。
　　及至宫门传胪，黄榜挂出，俞樾不但被赐进士及第，而且在保和殿一同复试的诸人当中，居然名列第一。过了一段日子，俞樾才得知自己的卷子是经了时任礼部侍郎的曾国藩审阅后定夺的。曾不但是这次殿试的执事官员，而且与主管科举的礼部尚书同为该部堂官，因此，在阅批朱卷时，有着很大的发言权。他看了俞樾的诗文之后，不禁抚案激赏有加，他立即示之于内阁大学士杜翰等阅卷诸公，并且执意要将俞樾举为第一。同僚们聚而观之，咀嚼那份朱卷良久之后，纷纷摇头以为不可。“文则佳矣！然则仓猝间安能出此佳构，定然是录旧作以塞责罢了！”
　　曾国藩仍然执着己见，拈须道：“不然，其诗亦相称，难道诗也是宿构吗？”
　　“文义发端于何处尚待考究，拔置之第一，恐难服众。”
　　“此与‘将飞更作回风舞，已落犹成半面妆’有暗合之处，咏落花而无衰讽之意，此生他日成就，未可量也！”
　　此公的一番话，顿时令阅卷诸公无言再驳，俞樾也由此得中殿试第一，恩荣及第，赐宴礼部，被授进士及第，入翰林院庶常馆为庶吉士，三年后终于捱得壬子散馆，得以引见入宫，在宫禁森严的紫禁城，一睹了奕的圣容。咸丰帝见其谈吐学问俱佳，温言垂询之余，似有所瞩，果然，引见后不久，俞樾便蒙恩得授翰林院编修。
　　俞樾究竟写了一段什么样的雄文，便令曾国藩这位八股大师折服？其实说来也令人瞠目，这位大人先生一瞅见那首五言律句的首句：“花落春仍在”，便叹服了，这大概与曾国藩那执著的人生态度有暗合之处，以至于惺惜惺的心态油然而生。
　　后来，曾国藩受命督抚两江，驻节于虎踞龙蟠的南京，俞樾也以儒生的面目、巾服游于曾国落的幕中，往来如处士。俞樾在给曾国藩的信中，将自己比作当年袁枚从游于尹相幕府。而曾国藩对俞樾，则常有“闳才不荐，徒窃高位”之叹。
　　俞樾在他身后留下的五百卷煌煌巨著《春在堂全书》，毫无疑义地成就了这位大儒的硕硕文名，而他那些后来名满九州的弟子，如章炳麟、徐琪、吴昌硕等辈，在承其衣钵之余，又大大地弘扬了他的学术，至今其学仍有苗裔可寻。俞氏之学不仅惠及门生，而且还泽及其后人。俞樾一房虽然单传数世，但却世无庸者，所著文章不仅灿然可观，而且其曾孙——学人俞平伯先生，受过批判仍然能以学术著作令神州瞩目数十载。
