
<TABLE style="WIDTH: 100%; BORDER-COLLAPSE: collapse">
<TBODY>
<TR>
<TD>
<P align=center><IMG style="WIDTH: 174px; HEIGHT: 382px" height=32 alt="" src="/upFiles/azhang200123yhcqwtubianku/2008051517452013519.jpg" width=28 border=0>
</TD>
<TD>
<P align=center><IMG style="WIDTH: 138px; HEIGHT: 304px" height=32 alt="" src="/upFiles/azhang200123yhcqwtubianku/2008051517455314435.jpg" width=28 border=0>
</TD></TR></TBODY></TABLE>　　最近一段时期，一部题为《铁齿铜牙纪晓岚》的电视剧热播大江南北。剧中身为清廷重臣的纪晓岚正直善良，幽默诙谐，与同朝的大贪官和斗智斗勇，巧妙周旋，由此衍生出一个个惩恶扬善、妙趣横生的故事。人们在观赏剧情之余，也许会问：作为清代历史上的一个重要人物，纪晓岚的真实面貌究竟如何呢？在此，就让我们穿越时间的隧道，从文献典籍中撷取几个片段，略窥一斑吧！

<STRONG>一  少年神童</STRONG>

　　纪晓岚本名纪昀，字晓岚，一字春帆，生于雍正二年（1724年），卒于嘉庆十年（1805年），直隶献县（今河北献县）人。献县，座落于河北省中南部的淦阳、滹沱河畔，是一块积淀了中华民族悠久历史和丰厚文化的土壤。它地势平坦，河渠纵横，物产丰饶，交通便利。早在汉代，就是河间国都邑所在地，因“修学好古，实事求是”而在中国文化史上占有重要地位的汉景帝之子刘德即封邑于此，并被谥为“献王”。献县之名，即由此而来。或许是累积深厚历史遗存的缘故，在纪晓岚远祖于明代初年从江南迁徙至此之后，本为江南大姓的纪氏家族在直隶献县也很快繁衍发达起来，至清代康雍年间，已成为当地赫赫有名的望族。
　　出生于世家大族的纪晓岚，在这块古老土地的滋养和深厚家学渊源的熏陶下，从小就表现出超常的天赋和过人的才华。他幼年入学，读书过目不忘，才思极为敏捷。不仅《三字经》、《千字文》等启蒙读物倒背如流，《四书》、《五经》等儒家经典烂熟于心，而且于史籍方志、百家杂说、天文历算、文集诗赋，甚而医经方书、笔记小说等，无不浏览殆遍，触类旁通。当时，小小年纪的纪晓岚，经常到县城东头的书铺，翻阅自己所喜爱的书籍，看完一卷，再换一卷，而很少买书。书铺的主人颇觉不解，便询其究竟。当得知这个小男孩于书读过一遍即能诵其大概时，更是惊奇万分，当场拿书出来测试。结果，纪晓岚不仅能复述其主要内容，而且于一些精警字句段落，还能一字不差的背诵下来。书铺主人大为叹服，“神童”之称，也逐渐传开。
　　博闻强记而外，纪晓岚还工诗、善赋、能文，尤长于联语对句，常常出人意外，妙语天成。据说，纪晓岚10岁时去应童子试，主考官有意要考其才思，便出联嘱对：“十岁顽童，岂有登科大志”？纪晓岚听出有讥讽之意，立即毫不示弱地回敬道：“三年经历，料无报国雄心”！考官一时愕然，正巧抬头看到门上所绘门神的图像，即出一联：“门上将军，两脚未曾著地”。纪晓岚不假思索，随口应对：“朝中宰相，一手可以托天”。考官再次愕然之间，忽然看见考场对面有座七层宝塔，灵机一动，再出一联：“宝塔六七层，四面东西南北”。纪晓岚眼珠一转，朗声答道：“宪书十二月，一年春夏秋冬”。几个回合下来，主考官也不得不佩服纪晓岚的才华。自此而后，神童之说，更是不胫而走，誉甲一方。

<STRONG>二  风流才子</STRONG>

　　乾隆九年（1744年），21岁的纪晓岚，已是饱读诗书，满腹经纶，正携科试夺魁之誉，踌躇满志地参加乡试。不料，却因一时疏忽，违背考试规制名落孙山。他发愤苦读，于乾隆十二年（1747年）再应顺天乡试。鉴于前次落第的教训，纪晓岚此次格外用心。恰好试题中有一道“拟乾隆十一年上特召宗室廷臣，分日赐宴瀛台，赋诗联句，赏花钓鱼，锡赉有差，众臣谢表”。纪晓岚尽情发挥自己工诗善赋的特长，文思泉涌，才气勃发，以铺张的笔法，驰骋的想象，瑰丽的辞藻，工整的对仗，把这场“千秋旷典”铺叙得有声有色，富丽堂皇。当时，典试大臣阿克敦、刘统勋先见同场应试的青年才俊朱之文，十分欣赏，拟定为首卷。后阅纪晓岚卷，比朱更胜一畴，不觉交口称赞，立即改定纪晓岚为第一。榜发之后，不仅民间号称得人极盛，而且乾隆帝也因此初识纪晓岚之名。其后，纪晓岚与朱“皆早受特达之知，职此故也”。当然，这是后话。
　　乡试高中之后，纪晓岚春风得意，于次年入京会试。不料，却又一次败下阵来。此时的纪晓岚虽然仍不脱少年意气，但毕竟多了几年人生阅历，他坦然面对，在来京应试的文人学者中结识了一批朋友和知音。他们之中，既有硕学鸿儒，长于著述者，也有高才俊彦，娴于词章者，还有经济宏通，擅于政事者。一批青年才俊流连京师，结为文社，每半月一会，“品酒斗茶，留连唱和”，常常于酒酣耳热之际，“议论飙发，四座耸动”，或争诗文高下，或夸名士风流。彼此“交游款洽，来往无夙期，宴会无虚日”。纪晓岚置身其中，尤以其学识渊博，才思敏捷，而成为文社的重要人物。一时之间，真是意气风发，顾盼自豪，有风流才子之目。乾隆十九年（1754年），纪晓岚再应会试，终于如愿以偿。其后殿试名列二甲第四名，从此步入翰林院，开始了他的仕宦生涯。

<STRONG>三  文学重臣</STRONG>

　　唐代始置翰林院，并设翰林侍诏为帝王文学侍从之后，历代相沿，翰林一名，遂成为儒臣定职。明清时期，翰林院更成为“储才”重地，被文人学者视为至高之荣耀。而乾隆年间，正值清代的全盛期，翰林院堪称“贤俊蔚兴，人文郁茂，鸿才硕学，肩比踵接”。纪晓岚位列其中，如鱼得水，大展才华，很快成为乾隆帝荣宠的文臣。
　　作为盛世之君，乾隆帝雄才大略，文治武功，皆超迈前代。既具有深厚的汉文化修养，又雅好舞文弄墨，吟诗联句。纪晓岚随侍左右，或应制作文，或纂修书籍，或参与典礼，或扈从出巡。每每君臣之间，多有唱和应答。而他所表现出来的捷才和文思，多为常人所不及，不仅赢得广泛的赞誉，而且颇得乾隆帝嘉奖，恩宠日隆。
　　然而，纪晓岚在朝廷，绝不仅仅是文学侍从而已。他仕宦五十余年，先后任编修、侍读，充日讲起居注官，授侍读学士，擢詹事，晋兵部右侍郎、左都御史，官至礼部尚书、协办大学士，加太子少保，管国子监事，并多次充任乡试、会试同考官、正考官，主持“抡才大典”。可以说，纪晓岚最大的政绩和贡献，就是为国家发现、选拔人才。也许是自己曾经在科举途中遭受过挫折的缘故，纪晓岚每次主持文柄都特别上心，亲自阅卷，反复审核，力图取舍得当，使品学兼优者都能脱颖而出，以免遗珠之憾。诚如其自言：“当年多少遗才憾，珍重今操玉尺量。”因此，每次乡试、会试，都发现并拔擢了不少人才，士子也无不心服口服。
　　尤为难能可贵的是，纪晓岚为人正直，为官清廉，仕宦多年，从“不以声色货利相矜”，也“无敢以苞苴进者”。乾隆帝晚年宠信大贪官和，朝廷内外大小官吏，多逢迎奉承，奔走门下，纪晓岚却始终不与其同流合污。当时来华的朝鲜使臣曾称赞其“清白节俭”，认为“和专政数十年，内外诸臣，无不趋走，惟王杰、刘墉、董诰、朱、纪昀、铁保、玉保等诸人，终不依附”（《东华续录》嘉庆朝卷七）。充分反映了他的刚正品格和凛然风骨。
　　还值得一提的是，纪晓岚在官五十余年，虽大多居于清要之地，未曾直接掌管民事，但始终关心民瘼，心系百姓。乾隆末年，直隶多次发生水灾、旱灾，纪晓岚屡上奏折，请求蠲免百姓赋税，并请截取漕粮作赈济之用，还想方设法，提出改进完善赈济措施的方案，以救一方灾民性命，保国家社稷平安。对朝廷蠲免地方赋税、豁除历年积欠、赈济荒年饥馑，乃至开仓放粮、截漕拨帑等爱民举措，纪晓岚也予以极大的关注，并多方呼吁，敦促有关官吏切实实行。而当看到百姓得以渡过灾荒，困苦状况确实有所改善时，他也会情不自禁地上书，代表一方民众表达感激之情。正如俗话所说：百姓心中有杆秤。纪晓岚之所以受到民众的喜爱，其人其事得以在民间广泛流传，或许在这里可以找到部分答案。

<STRONG>四  学界宗师</STRONG>

　　纪晓岚生逢盛世，位居显要，个人的天赋，加上时代赐予的机遇，使得他的雄心抱负得以充分施展，学识才华得以尽可能发挥。他先后参与了朝廷《热河志》、《历代职官表》、《河源纪略》、《八旗通志》等诸多书籍的纂修，又多次总领方略馆、会典馆和三通馆各项书籍的纂修事宜。而乾隆年间最大一项文化工程的实施，即《四库全书》和《四库全书总目》的编纂，更把纪晓岚推向了其人生价值和学术发展的颠峰。
　　《四库全书》是中国历史上最大的一部丛书。据《四库全书总目》统计，它著录书籍3461种，79309卷；存目书籍6793种，93551卷。总计10254种，172860卷，几乎囊括了清代乾隆以前中国历史上的主要典籍，堪称传统文化的总汇，古代典籍的渊薮。无疑，编纂这样一部鸿篇巨制，不仅需要征访天下书籍，集中全国财力，也不仅需要专门的组织机构，学者的共同参与，而且还需要高水平、大手笔，博学多才的“通儒”来总揽全局，“撮举大纲”，以起到“斟酌综核”的主导作用。这一重任，非纪晓岚莫属。因此，当《四库全书》开馆伊始，乾隆帝下令朝廷大臣推举人才时，时任大学士、军机大臣的刘统勋，很快就想到了当年顺天乡试以“俪语冠场”而被拔擢第一的纪晓岚。在他的大力荐举下，纪晓岚被任命为《四库全书》馆的总纂官，与陆锡熊、孙士毅一道，负责全书的编纂审核工作。
        在四库馆工作的无数个日日夜夜里，纪晓岚等人首先根据纂修官在初步清理甄别书籍基础上提出的“应刊刻”、“应钞录”、“酌存目”、“勿庸存目”等不同意见，检阅原书，决定各书的取舍亦即录存与否。经乾隆帝过目之后，即将应刊各书送至武英殿刻书处予以刊刻，并将所有应刊、应抄各书送至武英殿缮书处，逐一进行抄录。然后再对纂修官撰写的各篇书目提要进行认真细致的考订，从作者的年代、爵里、生平事迹，到著作的内容大旨、长短得失，乃至别本异文、典籍源流，都在纂修官原撰基础上，或增或删，或分或合，反复予以修改。就连各篇提要的行文，也是字斟句酌，再三润饰。最后再按照传统目录学经、史、子、集四部分类体例，通盘筹划，排比编次，纂成《四库全书总目》二百卷。通过这项钩玄提要，提纲挈领的目录工作，《总目》不仅把《四库全书》著录、存目的上万种书籍统括成一个有机的整体，而且对中国古代典籍和传统文化作了全面的清理和总结。
        可以说，《四库全书》和《总目》的编纂完成，展示了中国古代文化最为辉煌灿烂的篇章，而纪晓岚则以其在这项文[FS:PAGE]化工程中所起的重要作用和所占据的主导地位，当之无愧地成为一代学术的宗师。

<STRONG>五  小说名家</STRONG>

　　纪晓岚博学多才，识见过人，以“学问文章负天下重望”，但却没有留下大部头的专门的学术著作。这或许是因为他一生的绝大部分精力倾注于《四库全书》特别是《四库全书总目》的编纂之中，无暇顾及他著；或许是因为学问愈是渊博，下笔愈是谨慎，纵使“胸有千秋，而不轻著一书”。至其晚年，精力衰减，不再有著书大志，惟于校书之余，采掇异闻，随笔记之，撰成《阅微草堂笔记》凡五种，聊以自娱。然而，这部似乎是闲来无事，信手而成的笔记小说，却真实生动地反映了他对社会、人生、官场、民情、世风、学术等大千世界诸多现象的观察、感悟和思考。其中，既有明末灾荒之年“以人为粮”，“妇女幼孩，反接鬻于市，谓之菜人”的惨状；也有官场上朝廷大臣营私舞弊，卖官鬻爵的黑暗，地方胥吏衙役“依草附木，怙势作威”的罪恶；还有道学先生表面道貌岸然，暗地贪财好色的丑行。他如地方景物、人情风俗、世态炎凉等等，但凡社会万象、人间百态，均有细致入微的描摹、刻划和揭示。尤为值得一提的，是纪晓岚对理学家“存天理，灭人欲”说教的批评，对“饮食男女，人之大欲”的肯定，对身受礼教、理学双重禁锢的下层妇女命运的深切同情。他曾经记载了这样一则故事：
　　“某公在郎署时，以气节严正自任。尝指小婢配小奴，非一年矣，往来出入，不相避也。一日，相遇于庭。某公亦适至，见二人笑容犹未敛，怒曰：‘是淫奔也！于律奸未婚妻者，杖。’遂亟呼杖。众言：‘儿女嬉戏，实无所染，婢眉与乳可验也。’某公曰：‘于律谋而未行，仅减一等。减则可，免则不可。’卒并杖之，创几殆。自以为河东柳氏之家法，不是过也。自此恶其无礼，故稽其婚期。二人遂同役之际，举足趑趄；无事之时，望影藏匿。跋前后，日不聊生。渐郁悒成疾，不半载内，先后死。”
　　这则看似平淡无奇的故事，实际上深刻地反映了纪晓岚对“痴儿呆女，情有所钟”的“人之大欲”的同情，对礼教杀人、理学杀人，乃至杀人犹不见血的罪恶的揭露。类似这样的记载，在这部笔记小说里还有许多。而正是因其深刻的思想内涵，富于同情心的人文关怀，剖析入微的社会洞察力，再加上雍容淡雅的文风，质朴隽永的语言，使得《阅微草堂笔记》在清代社会不胫而走，甚而与曹雪芹的《红楼梦》、蒲松龄的《聊斋志异》相提并论，风行海内。纪晓岚也因此而获得了笔记小说名家的美誉。

<STRONG>六  幽默大师</STRONG>

 　　纪晓岚生性幽默诙谐，为人豁达开朗，又机智多谋，反映敏捷，能言善辩，出口成章。一生中留下了许多佚闻趣事，素有“幽默大师”之称。
　　据说，纪晓岚在翰林院随侍乾隆帝时，君臣之间相处融洽，多有妙语应答。乾隆帝本来对汉文化的修养很深，又自视颇高，总想胜纪晓岚一筹，有时甚至挟万乘君主之威，想方设法要给纪晓岚难堪。然而，无论乾隆帝如何出难题，纪晓岚都能敏捷对应，片言化解，让人折服。有这样一则记载：某日纪晓岚在翰林院与同仁校理《四库全书》，因时值盛暑，天气炎热，屋内又书籍杂错，密不透风，纪晓岚素来怕热，只觉汗流浃背，遂脱下衣服，甩开膀子大干起来。不料乾隆帝忽然大驾光临，纪晓岚不及穿衣，又不能光膀迎见，匆忙之中，只得躲藏在书橱后面。乾隆帝早已看见，因有心要开纪晓岚的玩笑，故佯作不知，示意群臣坐下，自己随意翻书。纪晓岚在书橱后面热得难耐，好不容易听得已无人声，便探出头来问道：“老头子走了吗？”一时众人大惊失色，噤不敢言。纪晓岚发现气氛不对，这才看到乾隆帝仍端坐一旁，不觉也吃了一惊。乾隆帝总算抓住纪晓岚的把柄，一定要让他把“老头子”的称呼说清楚，否则，就要治以大不敬之罪。但见纪晓岚早已镇定下来，从容答道：“万寿无疆之谓‘老’，万民之首之谓‘头’，昊天之子之谓‘子’。‘老头子’之称，实为尊敬之意也。”乾隆帝一听，立即转怒为喜，连连称善，众人也无不佩服。诸如此类的故事，民间流传极多，或许是因为反映了君臣之间相对平等的关系，甚至将万乘之尊、天纵圣明的皇帝置于可以调侃戏谑的境地，故而为人们所津津乐道吧！
　　还有这样一则故事：乾隆晚年，和秉政，位高权重，几乎一手遮天。纪晓岚看不惯和的谄媚贪墨之举，不时利用自己的聪明才智，明里暗里冷嘲热讽，一吐其愤懑不平之气。当时纪晓岚居官数十年，“以学问文章著声公卿间”，被推为一代文宗，人们都以能得其墨宝为荣。和也附庸风雅，请其为自己的宅第题写匾额。这次，纪晓岚没有像以往那样坚决拒绝，而是很痛快地提笔写了两个大字：“竹苞”。和大喜过望，精心装裱，并把它挂在亭台楼阁最显眼之处，凡有客来访，都不免炫耀一番，以示清高，似乎身上的铜臭味也少了许多。直至乾隆帝某日大驾光临和府，看到“竹苞”二字，开始颇为不解，继而忍俊不禁，这才揭开其中奥秘：所谓“竹苞”者，“个个草包也”。结果和恨之入骨，却也无可奈何。
　　至于平日与同僚相处，友朋交往，纪晓岚也多诙谐戏谑，看似信手拈来，实则精思妙语，浑然天成，无人可与之比肩。纪晓岚的趣事之所以在民间流传不衰，其幽默诙谐的品性，不能不说是十分重要的因素。
　　当然，纪晓岚并非完人，为官之时，虽不受贿赂，但涉及儿女私情，也不免有徇私枉法之处。乾隆三十三年（1768年），其儿女姻亲，两淮盐运使卢见曾因营私侵蚀而遭查办，纪晓岚即利用在内廷任职之便，先通消息，结果事情败露，被遣戍乌鲁木齐。主持文柄之时，也有过在发榜之前泄漏名次之事。而其笔记著述之中，也多有封建道德的说教，因果报应的宣扬，鬼怪迷信的叙述，这些都是不容讳饰的。
　　嘉庆十年（1805年），备极荣宠的纪晓岚终老宦场，享年82岁。
