<BR>　　改革开放３０年来，中国社会在各个方面都发生了令世界瞩目的巨大变化，一个经济发展、政治进步、文化繁荣、社会和谐的东方大国正以崭新的姿态走进二十一世纪。这个巨大的变化是以人的活动为主体的社会现象和历史进程，从根本上说都是历史的创造者——人的变化。“人”的复归和提升既是中国沧桑巨变的根本原因，也是改革开放最深刻、最具革命意义的成果。如果撇开“人”的变化来谈改革开放，难免会给人言不及义或者隔靴搔痒之感。下面试图从三个角度对中国“人”的变化作一些简单的描述和分析，并请教于省内外理论方家。<BR><BR>　　一、从“人民”到“公民”<BR><BR>　　改革开放以前的中国人主要是按照“人民”和“敌人”的政治标准“一分为二”的。这种划分是“以阶级斗争为纲”的需要，是“以马上治天下”的必然选择。这种选择带来的后果是社会群体关系的高度紧张，它不但使“敌人”长期生活在非人的政治重压之下，而且使“人民”渐渐变得冷漠、好斗甚至残忍。张志新同志被“四人帮”在辽宁的死党杀害以后，她的女儿用这样的话语表达了自己的“坚定立场”：<BR>　　她虽然生了我，是我的母亲，可她是反革命，就不是母亲了，已是我的敌人了。她反党反毛主席，我们就和她斗争到底……坚决镇压，把她处死刑，为人民除害。我们连尸体也不要，政府愿意怎么处理就怎么处理。我们都拥护。对于张志新在监狱的还有什么财物，我们什么都不要，这有(由)政府处理。<BR>　　在极“左”思潮泛滥的年代里，类似这样“大义灭亲”、“骨肉相残”的情况何止张志新一家，简直不可胜数！<BR>　　话剧《白毛女》里有这么一句台词：“旧社会把人变成鬼，新社会把鬼变成人”，把这句话移用到改革开放前后“人”的变化，也完全可以说：极“左”路线把“人”变成“鬼”，改革开放把“鬼”变成“人”。经历了这个变化的既包括像刘少奇、彭德怀、彭真那样的“大人物”，也包括数以千万计被打入另册的“牛鬼蛇神”，还包括数以亿计的“革命群众”。当后者在“革命无罪、造反有理”口号的煽惑下成为“暴民”或者“看客”以后，他们实际上也在一定程度上变成了“鬼”。改革开放不但解放了那些被错误地当做革命对象的“敌人”，也拯救了“以革命的名义”作恶或者欣赏罪恶的“人民”。可以这样说，是改革开放把中国带进了一个真正把人当成人的新时代！<BR>　　奠定以上变化的思想基础是３０年前开始的那场思想解放运动。真理标准大讨论宣告了中国现代“造神运动”的终结，也开启了中国人用头脑思维的又一个新时期。我们由高唱“大救星”到明白“要创造人类的幸福，全靠我们自己”，由高呼“万岁万万岁”到不再崇拜个别政治领袖而更加懂得“爱自己”，从高举“马恩列斯毛”到信仰多元化甚至谁都不信“只信自己”，中国人用短短３０年的时间实现了几百年甚至上千年的社会停滞时期所不能完成的思想解放之旅。无庸讳言，这场思想解放运动也伴随着一些理论认识上的迷惘、偏差和混乱，但是它对中国人民发生的“使人之为人”的积极意义是怎么估计都不会过分的。<BR>　　思想领域内“人”的觉醒必然推动政治法律领域“人权”的复苏，而政治上的适度开放也唤醒了国人对自身民主权利的诉求，民主和法治成为新时期政治改革中使用频率最高的词语。人权也好，民主法治也好，它们的前提是要有一个新的社会群体——“公民”的出现，并由此生长出一个“公民社会”。如果说“人民”主要是一个政治概念，那么“公民”则主要是一个法律概念，后者以一个国家的成员的身份，参与社会活动、享受权利和承担义务。中国正在由“人民社会”走进“公民社会”，由“人治”走向“法治”。能够体现这方面的进步的例子也俯拾皆是，不胜枚举。从４０年前的一部《中华人民共和国宪法》保护不了国家主席的人身安全到２０多年前公开审判“四人帮”时为其指定辩护律师，从３０年前想拆谁就拆谁、想怎么拆就怎么拆到今天出现依据《物权法》索要天价拆迁费的“最牛钉子户”，从２０多年前的农村基层干部完全由上级决定到近１０年来的村委会主任一人一票的“海选”，从５０年代把群众依据宪法组织的游行示威当成“反革命事件”残酷镇压到北京奥运会期间政府辟出专门场所供公民游行示威表达个人意志……无不着昭示一个以民主法治为基本特征的“公民社会”正向我们大步走来，而以“服从公权”为主要特点的“中国人民”也正在这一历史进程中转化为以“维护私权”为主要诉求的“中国公民”。<BR><BR>　　二、从“政治人”到“经济人”<BR><BR>　　在“突出政治”的年代，政治不仅仅是政治家们的崇高职业，而且渗透到社会生活的方方面面，把几乎每一个中国人都卷入其中，成为那个时代的主旋律和最强音。对“政治”的理解也是片面的，就是阶级斗争的集中表现，于是“突出政治”就变成“阶级斗争要天天讲，月月讲，年年讲”变成“阶级斗争一抓就灵”。对内不断地发动一场又一场以整人为目的政治运动，部署一次又一次的“伟大战役”，直至“灵魂深处闹革命”；对外则以“解放全人类”为己任，不断输出革命，四面树敌，准备打仗，“七亿人民七亿兵，万里江山万里营”。在这样一种政治氛围中，中国人的政治敏感性、警惕性和自觉性都被充分地调动起来，亚里斯多德“人是政治动物”的命题在这里获得了最集中的诠释和发挥，中国人“史无前例”地被训练成了时时处处“抬头看路”的“政治人”。<BR>　　随着新时期全党的工作重点的转移，以经济建设为中心的基本路线的确立，政治也逐渐从多数中国人生活的中心位置淡出而让位于经济，“米面柴油”成为最大的“政治”。很快发财致富成了国人热议的话题，“万元户”、“百万富翁”乃至“亿万富翁”成为时代的新宠，“十亿人民九亿商，剩下一亿打麻将”，全民经商的浪潮涌动大江南北，个体户、私营企业、股份公司如雨后春笋生机勃勃。财富的多寡成了衡量成功与否的首要标准，人大、政协乃至政府也向创业成功人士敞开了大门。在不少人感叹“信仰缺失、理想退席”的时候，不少人已经把信仰定位在感觉与自己的命运息息相关的菩萨和关公那里，而更多的人则把理想锁定在更加实惠安定的“小康盛世”与“和谐社会”之中。中国人从空中回到了地上，从天国回到了人间，发展成了“硬道理”，对物质利益的追求成为第一选择，姓“资”姓“社”的问题已经远没有“牛市”还是“熊市”那么重要。马克思主义的崇高信仰和共产主义的远大理想继续被一部分先进分子所坚持并为之奋斗，但是对它们的理解已经和过去有了很大的不同。中国特色社会主义成了执政党号令天下的鲜艳旗帜，“科学发展”和“以人为本”是当今中国最得人心的理念，其中一个重要原因就是它们基本上没有了意识形态化的政治色彩。<BR>　　当“主义之争”越来越成为少数知识精英的事情，当“国家大事”越来越成为职业政治家的事情，当越来越多的中国人由“政治人”变成“经济人”，这个社会就归于正常了（当社会发展到一定的阶段“经济人”又会变成“社会人”）。改革开放前的中国是一个“头重脚轻”的社会，人们对上层建筑的关注大大超过了对经济基础特别是生产力发展的关注，对“脑筋”的关心大大超过了对“肚皮”的关心，从而导致中国人民的物质生活长期徘徊在贫困线上，以至邓小平不得不像教学前班的儿童一样告诉大家一个最简单的常识：贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义。<BR>　　那么到底什么是社会主义？抛开那些玄奥的概念之争，社会主义的最终目的不就是要让人民大众过上幸福生活吗？在我们这个不发达的东方大国，加快速度发展经济正是摆脱贫穷造福人民的唯一正确选择。当我们听到“中国人都变成了经济动物”、“中国人都钻到钱眼里去了”之类的指责时，在承认这种批评包含了一定的合理因素的同时，更多的是对这种现象背后的历史动因的思考，是对它的进步意义的肯定。不妨设想一下，如果中国人都不关心经济，都不渴望致富，那么中国发展的动力到哪里去寻找？中国人民的幸福生活靠什么来实现？须知今天社会各个方面的进步绝不是那些“君子固穷”、耻于言钱的“精英”们“侃”出来的，正是那些不那么大公无私、不那么纯洁崇高的“经济人”以他们的埋头苦干创造了巨大的物质财富和精神财富，给中华民族的伟大复兴注入了强大的前进动力。<BR><BR>　　三、从“蓝蚂蚁”到“花蝴蝶”<BR><BR>　　“蓝蚂蚁”是过去外国人对中国大陆人民衣着色调单一（无论男女都穿蓝色制服）特点的比喻。如今中国人的衣着打扮越来越漂亮时髦了，有些外国媒体又把我们比喻成“花蝴蝶”。下面我借用这两个比喻谈谈论改革开放以来中国人的个性形成与发展的情况。<BR>　　中国封建文化中缺乏追求个性解放和精神自由的传统，无论是统治阶级还是被统治阶级，多的是“这一群”，少的是“这一个”，鲁迅先生称之为“合群的自大”。五四运动提倡的个性解放和精神自由曾经使中国知识界的面貌短期内焕然一新，但不久便湮灭在民族危亡和阶级纷争的苦风凄风之中了。“大跃进”和“文革”使中国人“合群的自大”意识极度膨胀，而体现为“独立之精神、自由之思想”的“个人的自大”则迅速萎缩直至丧失殆尽。那个时代中国人衣着打扮的“清一色”和思想言论的“清一色”表里一致，形成了现代中国历史上一种奇特的“蓝蚂蚁”现象。<BR>　　时下可以听到这么一种说法，就是“形势大好，人心大坏”。批评者对“心坏”的判断可能主要基于以下三个方面的原因：第一，人变得自私了；第二，人不诚信了；第三，人不听话了。关于第一点，我要说的是，中国人，也包括外国人，能做到大公无私的只是一个极少数。人不能说都是自私的，但至少都是自利的，不要把自利和自私划上等号。当“文革”的“伪神圣化”反弹为今天的“过度世俗化”以后，人们不再戴着假面生活，甚至有意无意地把“自私自利”的一面展示给大众并加以放大。我们不能说这种现象都是“善”的，但至少是“真”的，比之于30多年前的伪善，它也是一种进步。其实改革开放以来国人的社会责任感比以前有了很大的进步，自私的人只是一个少数，全国人民在这次汶川大地震中的表现就是有力的证明，以至有些持悲观态度的人反过来认为“形势大坏，人心大好”了。关于第二点，我[FS:PAGE]只想强调一句：诚信问题是在中国进入市场经济时代才变得突出起来的。至于是市场经济把原来“一诺千金”中国人变得不诚信了，还是我们压根就缺乏诚信的文化传统，读者可以自己去作研究判断。下面，我想着重谈谈第三点：听话问题。<BR>　　“大跃进”时期曾流行这么一首歌曲：“戴花要戴大红花，骑马要骑千里马，唱歌要唱跃进歌，听话要听党的话。”这革命歌曲的词作者可能不会想到，他的这四句话里竟然包含了那个时代的价值“全息”：大红花、千里马、跃进歌和党的话，正是对那个时代的理想荣誉、言论行为和信仰准则的形象诠释。从这里还可以读出的潜台词就是，五颜六色、七嘴八舌和“小脚妇人”是不被那个时代所欢迎的，那个时代要的就是“清一色”。于是，人被训练成了“驯服工具”，打造成了“标准件”，传达“最高指示”不过夜，执行“战略部署”不走样，八亿人的思想被“统一”到一个人的思想，八亿人的个性被“集中”为八个戏的共性，中国人那时真的太“听话”了！结果呢？是造成了一个万马齐喑的“无声的中国”，一个“于无声处听惊雷”的中国！<BR>　　改革开放以来，宽松的政治环境加速了中国人观念的更新和思维方式的转变，网络的普及则使民众获得了更大的表达空间和言论自由。在这种新的社会条件下，中国出现了一个与“官方”并立的东西：民间。有了“民间”，中国人的个性获得了一个在体制外蓬勃发展的空间，而国外新思潮新理念的输入和“国学”的改造性复兴则给这种发展提供了强大的思想酵母，过去物化的、没有个体诉求的“螺丝钉”正在变成个性鲜明、富有人情味的千姿百态的“这一个”。尽管有些人对当前中国知识界和广大民众的精神状态仍然评价不高，甚至认为在我们社会存在着严重的精神危机，但是纵向比较，中国的知识分子的相当一部分正在由“有知识的人”变成“有思想的人”，越来越多的老百姓也在逐渐由“顺民”变成“刁民”，却是不争的事实。“思想分子”和“刁民”们的大量产生，就像好动的鲶鱼钻进了惰性很强的沙丁鱼群，一下子就让中国的知识界和社会底层变得生动活泼起来了。于是“不听话”的人越来越多，吵吵嚷嚷、嘁嘁喳喳的声音充斥于市井坊间，有些人还在尝试着见诸行动。此时，一个民主时代的帷幕徐徐拉开了。<BR>　　好在执政党已经能够顺应时代潮流，不再把让人民“听话”做为治理天下的首要目标。科学发展观的核心“以人为本”从党的重大战略思想的高度第一次把“人”从手段提升为目的，而且涵盖面极其宽泛：既包括听话的“顺民”，也包括不听话的“刁民”，还包括远离体制、特立独行的“逸民”，从而使中国特色社会主义大树的“本”（根须）扎得又广又深。执政党思想路线和治国理念的与时俱进，为中国人精神世界的丰富和提升创造了良好的政治环境，中国大地上的“蓝蚂蚁”已经变成了色彩斑斓的“花蝴蝶”，它们在改革开放的春风里翩翩起舞，迎接全面小康新时代的到来。<BR>　　<BR>　　2008年8月于奋蹄斋<BR>　　