<P align=center><IMG style="WIDTH: 666px; HEIGHT: 480px" height=32 alt="" src="/upFiles/azhang200123yhcqwtubianku/2008052113280527992.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>台湾新竹军民夜袭日本侵略军图</FONT>
　　辛亥革命前后，孙中山先生曾四次到台湾，还拟以台湾作为发动内地革命起义的跳板。辛亥革命的风暴，在日据下的台湾岛内，掀起了武装起义的波澜，有些台胞直接参加了辛亥革命；广大台胞则对孙中山无限敬仰，并把台湾的前途，寄望于中国革命的成功。值此辛亥革命90周年之际，回顾这些史实，使我们倍感台海两岸同胞血脉相连，休戚与共。
　　
<STRONG>　　台北新起町革命总司令指挥部</STRONG>
　　
　　1894年11月孙中山在檀香山创建了第一个革命团体兴中会，五个月后中日签订割台的《马关条约》，激起全国人民愤怒，孙中山立即动员兴中会成员并联络反清会党，在广州发动第一次起义，失败后逃往日本。1897年9月，陈少白受孙中山派遣，从日本赴日据下的台湾，秘密发展兴中会。同年11月，陈在台北联络原兴中会会员杨心如，并发展吴文秀、容祺年，赵满朝等人，组成了兴中会台湾分会。
　　1900年9月，孙中山经日本首次赴台，抵达基隆时，日本驻台湾总督儿玉源太郎率官员迎接。孙先生此行，主要是在台坐镇指挥广东惠州起义，进行起义的联络、支援活动，并观察华南局势，如起义得手，即俟机回到内地。此次在台停留达44天之久，经兴中会会员杨心如等人协助，在台北新起町（今长沙街一带，原址已被拆除，现为一幢公寓楼）设立了革命总司令指挥部。当时日本内阁及台湾总督对孙中山的支持，有两种说法：一说日方希望孙中山对日本平定台湾人民反抗给以协助。日当局认为这些反抗主要来自福建和广东方面的“煽动”，想借用孙中山在民众中的声望，稳定其殖民统治。另一说是当时的日本内阁和驻台湾总督有进占厦门的企图，遂以革命军起义后攻占厦门为条件，答应以台湾为惠州起义发号施令的中心，同时于起义后给革命军以军援。
　　1900年10月8日，孙中山在台北指挥了惠州起义。起义军活捉了清将杜凤梧，缴获洋枪700多支，子弹5万多发，清提督邓万林负伤落马而逃，起义冲击了腐败的清王朝统治。但此时日本政局发生变化，伊藤博文出任首相，他禁止台湾总督与中国革命党保持联系，致使孙中山的革命指挥部难以继续活动，孙先生也不得不离开台湾，惠州起义遂未克完成。此后，孙中山又于1913年、1918年和1924年赴台访问或旅经台湾，但停留时间很短，且在台期间均遭日本当局严格控制，禁止与台胞接触。
　　
　<STRONG>　辛亥革命风暴冲击台湾岛</STRONG>
　　
　　1905年7月，兴中会等革命团体决定成立统一政党——中国同盟会，以“驱逐鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”为政纲，选孙中山为总理。这给已被日本占领10年之久的台湾同胞带来新的希望，即把台湾的光复寄托于国民革命的成功。1910年9月，同盟会会员王兆培与台南籍的翁俊明成立了同盟会台湾分会，两年后会员增至30余人。至1914年，会员已达76人。他们经常秘密集会，讨论时局，探讨如何使台湾回归祖国。
　　1911年辛亥革命爆发后，在祖国大陆革命胜利鼓舞下，台湾革命志士纷纷揭竿而起，岛内抗日起义风起云涌。1912年3月，南投民众领袖刘乾、林启顽，响应辛亥革命，建立秘密组织，袭击林圮埔警察支厅，与日警激战七日。嘉义农民黄朝、黄老钳在辛亥革命胜利鼓舞下发起土库起义，因事机不密而遭杀害。南投以陈阿荣为首密谋发动埔里起义，已串联85人，事败被捕入狱。台中苗栗赖来同谢全石秘密潜来大陆，受辛亥革命影响后回台鼓吹革命，不足一年，有80多人参加，12月1日率众攻打日本东势角支厅官署，杀死日警多人，开仓夺取武器弹药，在撤退时赖来不幸中弹牺牲。1913年3月，台中张火炉与黄炳贵、纪石组织群众，联络高山族同胞，支援罗福星起义，不幸事泄被捕死于台北。1913年农历10月李阿齐在台南关帝庙起义，也因事机不密遭到破坏。
　　最大一起，是罗福星在苗粟发动的抗日起义。罗福星，台湾苗栗人，1903年随祖父自广东去台。1905年返回广东，加入同盟会，追随孙中山，参加过黄花岗起义，在进攻广东督署时，左手负伤。1912年12月集合“十二同志”入台，以台北大稻埕为基地，进行秘密活动，发展组织。1913年2月在台北、基隆、新竹、桃园等地建立中国革命党（又名同盟会）台湾支部，策动起义复台，参与者甚众。准备起义时事泄，于12月18日被捕入狱，同案被捕的革命志士达1211人。1914年3月3日，罗福星与台南关帝庙起义的李阿齐，东势角起义的赖来，大湖起义的张火炉，南投起义的沈阿荣等200余人慷慨就义。罗牺牲时年仅29岁，遗有绝命诗一首，诗中有：“海外烟氛突一岛，吾民今日赋同仇。牺牲血肉寻常事，莫怕生平爱自由”等句。
　　罗福星等人就义后，台湾抗日起义依然连绵不断，特别是1915年余清芳等人领导震惊中外的西来庵起义，起义者数千人直逼噍吧年日警支厅，血战几昼夜，数万无辜台胞遭日寇滥杀，余清芳等903名抗日志士被处死刑，此即著名的“噍吧年事件”。
　　
　　<STRONG>大元帅身边的台湾人</STRONG>
　　
　　1905年同盟会成立之初，在林森的组织下即有台湾青年参加同盟会，但未留有姓名和资料。依现有材料，罗福星应当是最早追随孙中山的台湾同胞。此外，追随孙中山致力于国民革命时间最久的台胞，当属爱国将领林资铿。
　　林资铿（1878—1925）号祖密，出身于台湾雾峰名门的林氏家族。其祖父林文蔡曾任清政府福建水陆提督；父亲林朝栋于1885年中法战争时，在台湾巡抚刘铭传的领导下，扼守基隆要塞狮球岭，抗法有功。《马关条约》签订后，清政府下令林朝栋举家内渡，后病逝于上海。雾峰林家在台湾已经营100多年，为台湾五大家族之一。林朝栋派林资铿赴台处理和取回其家产，但其家产大都为日寇掠夺，取回的不及原有家产的十分之一。1913年林资铿撤销日本国籍，向当时的国民政府内务部申请中国国籍，成为正式恢复中国国籍的首位台胞。林资铿变卖家产迁居大陆后，仍积极支持台湾人民的抗日斗争，爱国志士罗福星、张火炉、余清芳等都得到过林资铿的资助。
　　1915年孙中山听说林资铿的爱国事迹后，派其秘书、国民党元老徐瑞霖到厦门拜访林资铿，动员他参加国民革命，介绍他参加孙中山创建的中华革命党（国民党前身），成为早期投身国民革命的一位台籍人士。
　　1916年中华革命党福建支部发动的厦门起义失败，为讨伐袁世凯，打倒北洋军阀，林资铿捐献变卖台湾家产的50多万银元，组织闽南革命军，从事护法运动。孙中山于1918年1月6日以大元帅名义，任命林资铿为闽南军司令，领少将衔，负责指挥闽南军事行动。林不负中山先生重托，率军攻下闽南七县。
　　1919年投机革命的反动军阀陈炯明进入闽南，吞并了闽南军。孙中山改任林资铿为粤军第二预备队司令。1920年又任粤军第九支队司令、汕头警备司令。1921年调任大元帅参军兼侍从武官和大本营参议。1923年他辞去公职，以变卖家产所余财产，从事闽南地区的开发和建设。1925年8月20日，北洋军阀孙传芳所部将林资铿逮捕后杀害，遇难时仅48岁。
　　此外，1905年生于台北的李友邦，于1924年秋考入广州黄埔军校第二期。学习期间奉孙中山之命携巨款北上。对北伐战争有功，得孙先生器重，被派去主持两广省工委领导的“台湾地区工作委员会”。主要任务是派人回台宣传孙中山领导下祖国革命的大好形势，激励台胞反抗日本殖民统治的斗志，并动员一批台湾青年到广州学习和参加革命工作。
　　
　　<STRONG>两岸同胞情感交融同喜同悲</STRONG>
　　
　　辛亥革命胜利时台湾同胞欢欣鼓舞的情景，许多老辈台胞终生难以忘怀。已故全国政协委员李乔松，是台中雾峰人，他在1921年被乡民选为“保正”，因受辛亥革命胜利鼓舞，他把孙中山的大照片公开挂在“保正办公室”墙上，并经常教育子女：“咱们是中国人，祖国是中国，要有骨气，要有民族气节。”现本人已去世多年，但这些情节其子女仍记忆犹新。已故全国政协委员、老台胞陈文彬曾回忆说：辛亥革命胜利他只有8岁，记得当时上海印制的孙中山、黄兴等人画像和《武昌起义战火图》在台湾城乡都很畅销。他母亲曾指着一张彩色画告诉他，中间是孙中山，右边是黄兴，左边是宋教仁；并向他讲孙中山推翻满清的事迹。已故全国政协委员、老台胞王万得也说过：当时台湾老百姓连一般家庭妇女和儿童都知道辛亥革命；人们把这件大事概括成三句话——唐山（指祖国大陆）发生了革命；“漩桶”已经退位；孙中山做了大总统。“漩桶”是“宣统”的谐音，是台湾土语“尿桶”之意。这一比喻是对满清皇帝的轻蔑。王万得还说：台湾私塾小学生喜欢读上海出版的《新三字经》，这本书开头四句话是：“我中华，民主国。黄龙旗，变五色。”
　　孙中山先生临终前还念念不忘台湾，曾对戴季陶说：“日本必须放弃与中国缔结的一切不平等条约；要协助台湾至少要实现自治。”1925年2月下旬，孙中山在北京生病的消息传到台湾，并一度传出死讯。当时在台湾有广泛影响的《台湾民报》，先后以“愿中山先生之死不确”和“孙文没有死”的大字标题发表评论，充满对孙先生的期望和爱戴。
　　（责任编辑洛松）