<P align=center><IMG style="WIDTH: 268px; HEIGHT: 325px" height=32 alt="" src="/upFiles/Bzhang20054yhcqwtubianku/2008051021250323170.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>何思源（1896—1982）</FONT>

<P align=center><IMG style="WIDTH: 578px; HEIGHT: 290px" height=32 alt="" src="/upFiles/Bzhang20054yhcqwtubianku/2008051021584394062.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>1928年5月8日，日军用重炮轰击济南城，图为被日军炮火击毁的顺城街</FONT>

　　何思源先生是一位爱国知识分子，抗日战争前，他是山东省教育厅长，办的是求生教育、抗日教育；抗战中，他是鲁北行署主任、鲁北游击总指挥；抗日战争后期，他是山东省政府主席。

<STRONG>致力十年求生教育</STRONG>

　　1896年何思源出生于山东，1915年考取北京大学预科，1919年5月4日，为反对巴黎和会关于山东问题的决议，他参加了五四运动。他用7年时间先后在美国、德国、法国留学，认定教育是救国的最有效途径。
　　1928年何思源任国民革命军军事委员会政治部副主任，随北伐军打到济南。5月16日，国民政府任命何思源为山东省教育厅长。截止到抗日战争开始的1937年，在山东省教育厅长这个职位上他整整干了十年。十年中他贯彻的是求生教育。他认为，人们在任何方面的活动都是为了求生，因此，一反“学而优则仕”的教育理念，他强调“教育是为的发展人民的生活能力，教育的目的是求生”，并以行政力量将这种理念推行到全省。他把反日爱国教育看成是山东人民的生命，上任伊始就主持制订了《学生问答手册》，要求所有的学校在每天早晨升旗后举行学生相互问答。通过问答了解日本是什么样的国家，共有多大面积，有多少人口，历来侵略中国的野蛮行为，特别是“五三”在济南的大屠杀。

<STRONG>八年敌后游击打得鬼子心胆寒</STRONG>

　　抗日战争来临的时候，山东省教育厅长何思源，手中没有一兵一卒，本应随政府机构一起撤到大后方，但他没有走，选择了留在山东坚持敌后抗战；山东省政府主席韩复榘身为一个军人，号令着庞大的第三集团军，本应履行守土抗战的职责，但大敌当前，他扔下山东的父老，仓皇地一退再退。
　　在长期的抗日准备下，何思源拥有受过十年求生教育、抗日教育的山东民众。他清楚日军在山东占据了几条铁路线上的一些城市，距铁路十几里的县城仍由中国人控制，几乎在敌后各地方都有地方部队进行抗战，这些部队势力有大有小，性质也不一样，彼此常为争夺地盘和给养发生矛盾冲突，但在民族大义上是一致的，因此敌我双方的优势与劣势，他成竹在胸。许多地方武装的领导何思源都认识，有些人就是他训练出来的学生，因此，他拥有一支坚持抗战的骨干队伍。有了这些基础，何思源只要驾驭有方，指挥得当，就可以迅速发展抗日的有生力量，坚持敌后抗战。
　　1937年10月，日军占领黄河北岸，在鹊山向济南市打炮。韩复榘下令省政府各机关撤往宁阳，孙桐萱放火烧了省政府、日本领事馆和济南的一些重要建筑。炮火声中，撤离的人群争先恐后一片混乱。坚定而沉着的何思源组织起省教育厅的干部，分组带队，沿途设站，指导和帮助逃难的老百姓，尽自己最大的努力保护人民的生命财产。这期间，平津的学生及文化界人士，纷纷流亡南下，何思源在潍县收容一部分青年，举办抗日骨干训练班。1938年，韩复榘不听命令，擅自撤退，因影响士气、民心而被国民政府正法，而外表文弱的何思源以省教育厅长的资格肩负起鲁北行署主任和鲁北游击指挥的重担。
　　此时，省政府所在地鲁南地区，有国民党的正规军，于学忠的两个军、吴化文和刘桂堂的两个师，而何思源管辖的4个专区27个县，一个黄河三角洲垦区，自济南直到渤海湾，完全没有正规军。何思源带着省教育厅十余名青年干部，一路收容教育局长、校长等人，然后以这些文人为骨干组织游击队，收编绿林土匪，建立自己的武装。队伍发展迅速，很快组成5个旅，10个团，20多个县大队。在敌后何思源建立了有力的行政系统，流通着鲁北银行的钞票，出版发行《鲁北日报》，自造武器弹药，组织培训了军政干部，甚至还开辟了邮路。这样有条有序地发展，卓有成效地稳定了人心。
　　何思源对游击队干部不断进行培训，训练宗旨是：“把保卫国家、保卫民族的思想植根于每个人心中，我们不争一城一地之得失，要做到，凡有中国人的地方就有中国人的爱国心，就有中国的抗战力量，就有中国的政权存在。”游击队当时的口号是：今天打不着敌人，明天打；正面打不着敌人，侧面打；白天打不着敌人，夜里打。这些简明透彻的道理，灵活机动的战术，保障了鲁北抗日游击的有力展开，迫使敌人不得不多建碉堡、据点，派兵护路。
　　在鲁北，人们对何思源充满爱戴和尊敬。“老厅长”三个字成为人们对何思源的专称，妇孺皆知。爱屋及乌，凡是何思源手下省教育厅的人，即使是在土匪、伪军占领的地区也可以通行无阻。日本人则恨透了何思源，曾动员山东、河北兵力几千人，几百辆汽车，分几路大举扫荡鲁北。所有日军都带着何思源的照片，恨不能很快抓住何思源，将他处死。但是处处有中国人，处处是中国心。日本人有时与何思源当面走过，也没能认出他，抓住他。几年里，何思源带领游击队东奔西跑，转战鲁北平原，经历了日寇的讨伐、扫荡、经济封锁和政治瓦解，在山东人民的保护下他总能化险为夷，转危为安。
　　
<STRONG>用智慧战胜敌人保护亲人</STRONG>

　　何思源的夫人何宜文是法国人，育有四个子女。抗战期间为支持何思源抗日，深明大义的何夫人独自带孩子住在天津的意大利租界。1942年，丧心病狂的日本侵略者，抓不住何思源，竟通过意大利租界劫持何夫人和孩子做人质。这时，最小的女儿何鲁美才6岁，最大的儿子何理路也才只有12岁。他们威胁何思源：如肯投降，南京的部长，山东的省长任他选，否则就处死他的全家。更为毒辣的是他们扬言要派军队包围何思源的驻地，把他的妻儿绑赴进攻的日军之前。
　　得知日本人掳去妻子儿女后，何思源心急如焚、悲愤莫名。何思源是有血有肉的人，多少次在战斗的间隙中，他向战友展示孩子们的照片，述说孩子们的一颦一笑。但是他以民族大义为重，决不向敌人示弱。他所掌握的知识使他异常准确地判断：此事虽是日本人所为，但意大利也参与其事。而何宜文是法国人，法国政府决不会袖手旁观，这就牵涉到中、日、意、法四国，况且国际公法有禁止用妇女、儿童作人质的规定。知识就是智慧，他决定：此事得闹大，引起国际舆论的关注，形成国际纠纷，让日本人有所顾忌，才不敢轻易地下毒手。何思源写了两封信，一封是留给夫人何宜文的，一封是给鲁北地方武装将领的。信中他表达了自己决不屈服，抗日到底的决心。目的是表明态度稳住军心民心。然后，他一面电告国民政府，要求政府通过外交途径向意大利政府提出严重交涉，抗议意大利政府为虎作伥，把自己租界中的良民引渡给别国政府。一面派得力的人士分赴天津、北平、南京、重庆等地积极活动，向报馆、教会、团体、学校、慈善机构及各国领事揭露此事，广造舆论。指斥日军不顾国际公约，在战争中以妇女儿童作人质的暴行，严正声明意大利租界当局参与了这一暴行，负有严重责任。何思源还以其人之道还治其人之身，把鲁北各地的意大利传教士和修女都逮捕集中在一个秘密地点软禁起来。他提出如果自己的家属被害，所扣押的意大利人也将没有人身安全保障。
　　他的行动很快就见效了，在天津的意大利教会曾受过何思源的帮助，他们首先埋怨意租界当局不该为虎作伥帮助日本人抓何夫人和孩子。南京方面的意大利大使也着了慌，怕何思源真地蛮干，立即去找日军总司令。有些大汉奸也批评日本人：“这一手太不高明！”重庆方面指定外交部的王宠惠与法国政府、意大利政府商量，由意大利政府出面要回人质。
　　日本侵略者人质在手，一面用飞机散发劝降何思源的传单，妄图涣散瓦解鲁北军民的抗日决心。一面派人送劝降信给何思源，信中还附了一张照片：一身戎装日本宪兵队长小林爱男站在柔弱的何夫人和幼小的孩子们身后，犹如豺狼炫耀到手的羔羊。何思源没有拆信看，在一次为抗日阵亡的张营长举行追悼的大会上，他当着全体军民面把日军的来信举给大家看，他说：“日本鬼子想让我去当他们的省长、部长，是瞎了眼!真无耻!这封信我没拆，更不屑看。”说着就当众把信给撕得粉碎。他接着说：“大家放心，日本鬼子动不了我一根毫毛，我的家眷是日本鬼子从意大利租界抓走的，我向意大利要人!我们坚决抗战到底，如果有人胡说八道，就以汉奸治罪!”最后何思源坚定地说：“他们还送来一张照片，我留下作证，将来拿住日本宪兵，好对照治罪。”
　　何思源在鲁北有深厚的群众基础，不但地方武装服从他，人民群众拥护他，就连伪军都暗中为他工作。日本鬼子把何夫人和孩子们押到山东交一个姓丁的伪军头目负责看守。姓丁的伪军一面想方设法为何夫人和孩子们改善条件，一面随时向何思源汇报。何思源通过这个伪军，让自己的老勤务兵张宪五装成伪军前去照顾何宜文母子的生活。一次日军以何夫人为饵，押着她到何思源经常活动的地方，妄图引何思源上钩。何思源将计就计，当天晚上，让姓丁的伪军请日军去喝酒，自己与何夫人见面并谈了情况和措施，然后秘密地离开。愚蠢的敌人带着何夫人转了三天，一无所获。
　　人质事件引起世界许多国家对日军卑鄙行为的指责，给日军高层造成很大压力。日军总司令冈村宁茨亲自给山东省日军司令土桥下令，限期在1月26日前把何夫人和孩子们送回天津原地。何思源又一次战胜了日本侵略者。
　　在抗战中何思源历尽磨难，但他从不退缩。1944年，抗日战争进入最后阶段，也是最残酷的阶段。此时，山东境内已经完全没有国民党正规军了，山东省政府撤到了阜阳。而11月何思源在重庆接受了国民政府任命，担任山东省政府主席，他再次只身深入山东，承担起收拾山东残局的重任。（责任编辑　吴　思）
