<P align=center><IMG style="WIDTH: 386px; HEIGHT: 317px" height=32 alt="" src="/upFiles/Bzhang20054yhcqwtubianku/2008051021592210866.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>1985年杨伯涛（右三）回芷江与亲友合影</FONT>
　　杨伯涛，地道的侗家农民子弟。1909年出生于湖南省芷江县，16岁参加北伐，19岁在国民革命军当排长。往后转战南北，英勇善战，战功显赫，尤其在著名的湘西“雪峰山战役”中出奇制胜，打败横行一时的日寇，成为抗日名将，更受蒋介石的器重，成为蒋介石嫡系第十八军军长（少将军衔）。他正值官运亨通之时又成为中国人民解放军的战俘，于1959年第一批获特赦，又得到中华人民共和国总理周恩来的关爱和三次接见，并安排他担任全国政协文史专员，成为全国政协委员。
　　1944年，中国军队在湖南芷江开辟了一座大型机场，进驻中、美混合空军一个团，肩负着对侵略日军的战略攻击。除了对日军军事目标进行攻击轰炸外，尤其是远程轰炸机B-29，即“空中堡垒”的轰炸，致使气焰极为嚣张的日军在湘桂、粤汉两铁路线陷于瘫痪；导致整个长江航运不能畅通。日本侵略军深受威胁，视芷江飞机场为其心腹大患，认为必须尽快捣毁飞机场，方能确保东南半壁的水陆交通，同时企图破坏中国军队积极调整装备待机反攻的战略部署。日军为了夺取芷江飞机场，于1945年5月初发动了湘西雪峰山战役。此时，杨伯涛任第十八军十一师师长，第十八军原属第六战区战斗序列，担任着常德、桃源、汉寿、津澧等地的守备任务，不归王耀武第四方面军序列。因日军攻击至雪峰山附近，战况十分紧急，何应钦决定将第十八军调离常德地区到沅陵、辰溪集结，为何应钦直接指挥，随时投入战斗。
　　战前的日中双方军事态势是：
　　日军方面：日军自1945年3月起开始调集部队，进行会战的多种准备。这次日军的最高指挥官是日军第二十军司令官坂西一郎。所属部队计有：第一一六师团师团长田银之助；第四十七师团师团长长渡边长；第三十四师团师团长伴健雄；第六十八师团师团长提三树男；第六十四师团一部及独立八十六旅团。另附特种部队，总兵力有20余万人。
　　中国军队方面：担任湘西沅水以南地区及芷江飞机场的全面守备是王耀武的第四方面军。辖第73军军长韩浚；第74军军长施中诚；第100军军长李天霞。
　　这次会战的中国军队最高指挥官是何应钦，何应钦原驻昆明，由于战况紧急，他把前方指挥所设在安江，亲临前线指挥。1945年3月下旬，日军进攻部队均按照预定部署进入位置，4月向中国军队开始攻击，遭到中国军队大纵深既设阵地节节阻击。敌人每前进一步都付出巨大的代价，每每为争夺一个要点，都是经过短兵相接的肉搏战而几易其手。致使日军前进非常迟缓，于5月下旬到达湘西雪峰山主阵地前沿，日寇的兵员粮弹大量消耗。此时，中国军队指挥部觇知日军已全部进入战场，攻势即将到达顶峰，于是采取极为灵活的部署，决心使用新锐兵团转移攻势以歼灭当面敌军。命令在黔桂边区汤恩伯第三方面军所属牟廷芳第四十九军，由城步、绥宁快速前进，向武冈西北与施中诚第七十四军对战之敌军的左侧背展开攻击，经过激战，该军逐步进展到武冈、瓦屋塘之线。日军受到左侧背的压力，迫不得已暂停对雪峰山的正面进攻。七十四军也乘机转守为攻，协同第九十四军围歼当面之敌，致使日军左侧背受到严重威胁。命令杨伯涛所属的胡琏第十八军迅速向沅陵、辰溪地区集结，听候授予任务。军长胡琏命令全副美械装备的杨伯涛第十一师为先头部队，第一一八师随后跟进，第十八师殿后。以日行军40余公里的速度进发。
　　中国战区陆军总司令何应钦与第四方面军司令官王耀武，原定的作战计划是：
　　拟待日军攻势顿挫时，将未经战斗的新锐第十八军，使用于雪峰山正面阵地，居高临下向敌转移攻势，予敌以粉碎性的打击，一举解决整个战局。后经四方面军参谋长邱维达及其他人建议：“日军主力部队使用在雪峰山下面，企图直驱芷江，而其两翼则是助攻掩护部队，兵力较为薄弱。这时日军下面主力部队攻势受挫，虽有损失，但基本上仍保持强大兵力。中国军队如由下面阵地出击，适攫其锋，针锋相对，难操必胜。不如向敌侧面薄弱部分出击，较有把握。”最后采纳这个作战方案，改变原定计划，决定以第十八军由溆浦、新化方面南下，向日军右侧背后方之邵阳、隆回、洞口以北展开攻击，直蹑日军后方要点，斩断前线日军与邵阳的联系，形成包围态势。当时第十八军先头部队第十一师，已通过辰溪、花桥、怀化到达安江附近，计划改变，立刻掉头向溆浦前进；第一一八师向溆浦以东前进；十八师向新化前进。第四方面军司令官王耀武派其参谋长邱维达进驻溆浦，与十八军联系。
　　杨伯涛第十一师通过溆浦后，即以战斗态势搜索前进，预定第一攻击目标，指向敌右侧交通要道山门镇。第二攻击目标，指向敌主要交通线邵阳至洞口公路线。前锋前进至山门以北之马头骨附近，即遭遇日军迎面阻击，正激战间，日军一个步兵联队（团）和一个辎重联队，经山门向龙潭方向前线之敌增援补给。其步兵联队企图增援马头骨之敌。杨伯涛师乘敌运动之际，迅速肃清当面少数之敌，将锋芒转向这个联队。
　　经整日战斗将该联队大部歼灭，缴获山炮两门、步枪多支，生俘日军60余名，胜利结束这场激战。随杨伯涛十一师的美军官兵听到俘虏了日军，都好奇地去观看，其中一少尉军官手持卡宾枪，欲将一名俘虏枪毙以泄愤，被杨伯涛阻止。在缴获用品中有一箱装有日本国钞票，美军竟以美钞兑换，日军小太阳旗亦争抢手中，作为他们参战的光荣纪念品。
　　次日，该师乘胜向山门要点进攻。山门是一隘口，当东西要道，为日军第一线补给中继站，有日军防守，和杨伯涛师打响后兵力续有增加。杨伯涛指挥部队从山门东北地形比较隐蔽方面迂回攻击，在十一师两面攻击下，敌人向南溃逃。杨伯涛即刻命副师长王元直指挥一个团追击，敌辎重部队负载臃肿，在山地行动迟滞。王副师长抓住日军这一弱点，分兵截击，又全歼敌辎重联队，缴获日产大洋马300余匹及其他武器辎重。杨伯涛十一师于5月12日克复山门要地，日军右翼侧背阵地开放一大缺口，后方交通补给顿时闭塞。日军雪峰山前线部队，立即抽集兵力反扑，企图夺回山门。杨伯涛指挥部队在山门北面高地占领侧面阵地，组织火网控制东西道路。当日军向杨伯涛师阵地进攻时，摸不着十一师主阵地所在，向山门盲目射击一阵，即贸然前进。这时，杨伯涛一声令下，枪炮齐吼，日军毫无还手之力。其先头部队被歼灭过半，后续部队只得翻山越岭，觅路逃窜。
　　为彻底截断日军后方交通，协同友军全歼整个日军，杨伯涛命令部队继续向南攻击前进，以实现第二个攻击目标，截断邵阳至洞口间公路。这时日军在雪峰山前线攻击部队，由于形势不利，已开始向东后撤，部队猬集唯一交通线洞口至邵阳公路两侧，每一山头和村庄都有日军占据。杨伯涛第十一师每前进一步，都遭到日军的顽强抵抗。由于第十一师全是美械装备，火力较日军已占优势。加之中美混合团的空军，积极协同作战，美军联络官司乐中校携带的陆空联络电台，随杨伯涛身边行动，在战场呼叫飞机驾驶员，指示射击和轰炸目标，纠正驾驶员的飞行方向与角度，准确地命中目标，使敌遭受重创。而日军的飞机则雉伏不出，只拂晓时一刹那间，以单机低空飞行，从杨伯涛师阵地上一掠而过，根本不起威胁作用。
　　杨伯涛师这次作战和过去大不相同了。过去作战在战场上同日军相遇时，都需极力隐蔽身体，秘密窥伺日军行动，如不小心隐蔽，一经日军发现，就会招致日军炮空军轰击。当杨伯涛带领师部指挥人员和美军联络官司乐中校一伙，大批人马，到第一线侦察敌情和地形时，发现小河对岸700米处，也有刚刚到来的十几个日军，探头探脑，东张西望，似乎也是在侦察情况。敌人发现十一师后，就钻入森林里掩蔽起来。十一师的官兵目睹窘态，都哈哈大笑起来，从从容容，部署部队向日军进攻。日军在各方面丧失优势后，主动活跃在战场的不是日军而是杨伯涛的军队。
　　在飞机的掩护下，杨伯涛第十一师以一个团的兵力展开向公路要点石下江市攻击。这里日军工事不甚坚固，被十一师一举攻占。占据石下江，就完全截断日军赖以补给运输的唯一交通线，形成对日军的四面包围。十一师左翼的第一一八师亦已越六都寨前进到荷香桥附近，向邵阳前进途中，被日军顽固阻击，进展特别艰难。
　　南面战场，第三方面军的第九十四军，经过激烈战斗，击破武冈、新宁之日军，日军向东溃退，九十四军衔尾追击，封锁了南部战场。
　　据守雪峰山东麓的第七十四军、第一○○军，不失时机全线发动反攻。将士们不顾长期苦战疲劳，奋勇咬住敌人毫不放松。日军在包围圈内越来越紧缩，濒临绝境。杨伯涛判断，第十一师占领石下江，卡住日军咽喉。日军处在严峻关头，势必竭尽其全力，打开一条血路，拿出武士道精神，与十一师将士们格斗到底，同归于尽。第十一师凭着旺盛的士气和精锐的武器，自开战以来，左冲右突，进展顺利。杨伯涛清醒估计到敌军的顽固性。敌人如拼死反噬，十一师将士们也会吃苦头，甚至转为败局。因此杨伯涛决心应付日军的突围大战，以免因胜利冲昏头脑，掉以轻心，贻误大局。决定以师主力面对由雪峰山涌来的日军，占领有利地形构筑工事、加强封锁、迎击突围之敌；另以一个团有力一部，占领石下江市一座坚固建筑，卡住公路闭塞交通，成为阵地锁匙。该团主力以此为依托，占领公路两侧有利地形，严阵以待。杨伯涛为此部署，是渴望能协同各方面友军，全部歼灭被围日军，以抒八年来的深仇大恨。他率领的第十一师正在秣马厉兵严阵以待最后决战之际，忽然接到军长胡琏转来上级命令：令杨伯涛将扼守石下江的一个团，全部撤离，该师集中全力向敌侧面攻击。这样就放开一点，豁出一段口子，让日军顺公路逃窜。日军一见有路可逃，就不顾一切，狼狈逃命。杨伯涛虽督军率部队向敌侧击，但斩获之数就不多了。中国各方面友军经过追击，很快收复失地，恢复了会战前态势。雪峰山战役，于6月初胜利结束！
　　这次战役，日军以强弩之末，攻击受挫，势穷力竭，陷于重围。中国军队本来可全歼日军，取得更大的胜利，不料上级命令开放口子，大部分日军逃脱。大胜之局，功亏一篑。杨伯涛深感惋惜。事后了解：因重庆此时正召开国民党六中全会，全体与会人员对湘西战事十分关注。尤其当第十一师攻克山门时，战场形势顿呈有利态[FS:PAGE]势。在安江指挥所的总司令何应钦及王耀武等高级官员、美军高级官员，额手相庆！美军作战司令麦克鲁将军，立即打开香槟酒，举杯连连互庆胜利！重庆方面更为兴奋，立即发动各界组织慰劳团，携带慰劳品来到芷江犒军。在这种形势气氛下，总司令何应钦不愿战事拖延，影响六中全会情绪，踌躇再三，才决定开放石下江锁匙，给日军一条生路，从而提早结束了历时两月之久的湘西会战。
　　杨伯涛的第十一师在这次战役中，伤亡官兵400余人。其中不少官兵曾向他表示决心：“要帮师长保卫住家乡。”将士们在阵地前英勇杀敌，有的壮烈牺牲！将士们高尚的民族气节、爱国品质和对杨伯涛的深情厚谊，使杨伯涛深受感动，极为哀悼，耿耿于怀，永志不忘。战后，杨伯涛征得全师官兵的同意，在山门建立“第十八军第十一师抗日阵亡将士纪念坊”一座，以慰英灵，永垂崇念。
（责任编辑　吴　思）