<P align=center><STRONG><FONT size=3>——为迎接张学良返乡记事</FONT></STRONG>

<P align=center><IMG style="WIDTH: 514px; HEIGHT: 323px" height=564 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/2008042417344765197.jpg" width=851 border=0>
<P align=center><FONT face=黑体>赵杰（右）把孙奇的贺卡送给张学良

<P align=center><IMG style="WIDTH: 523px; HEIGHT: 636px" height=785 alt="" src="/upFiles/y9h8c1q2azhang/2008042417345884356.jpg" width=640 border=0>
<P align=left>
</FONT><FONT face=黑体>    1991年4月26日，国务院副总理吴学谦（前中）、国台办主任王兆国（前右三），在辽宁省委副书记孙奇（前左三），副省长陈素芝（前右二）、抚顺市委书记刘振华（前右一）、丁兆民（前左二）陪同下，视察抚顺元帅林，于正门前合影。

</FONT>
<P align=left>        孙奇，任辽宁省委副书记、政协主席时期，适逢张学良将军传达信息：适时要回大陆探亲。孙奇为迎接张学良返乡曾参与了准备工作和相关决策。去年恰为西安事变70周年，辽宁省政协学习宣传和文史委员会联合几家单位，在东北大学汉卿会堂，召开了“纪念西安事变70周年暨张学良逝世5周年国际学术研讨会”，邀请国内外的专家学者共同研讨“西安事变与张学良的国家统一观和抗日观”。孙奇同志应邀作了“为迎接张学良返乡有关记事”报告。他的报告，以日记记载为主，立时引起关注和反响，视为不可多得的珍贵历史史料，对于张学良研究，补充了空白。会后，对这一报告，国内外的专家学者纷纷来函索取。为飨读者，这里发表的《故园长吟将军颂》一文，标题选取孙奇同志在张将军百岁华诞日，发到檀香山的祝寿电的诗句。

<STRONG>为“迎归”吴学谦、王兆国来辽</STRONG>

　　1991年4月16日，星期二。上午，时任国台办主任王兆国同志从北京打来电话告知：“我陪吴学谦副总理等，拟于4月23日晚，从北京乘火车去沈阳，是考察和了解与张学良将军有关的情况，请省里做些准备。”
　　4月17日，星期三。上午，我与省委常委、副省长陈素芝同志召开省委统战部长刘庆奎、省政府副秘书长张鸣岐、省台办主任张仁寿、省教委主任陶增屏、省公安厅副厅长祝春林等有关同志商定，做好接待吴学谦副总理等来辽宁视察准备事项。
　　4月18日，星期四。王兆国同志再次电话告：“吴学谦副总理一行，乘4月22日晚10时从北京发的加挂公务车，23日晨到锦州，开始工作。30日返回北京。请把日程具体安排一下。”我即找张仁寿同志来，按王兆国同志交待的时间，安排出吴学谦等人来辽宁视察的具体日程，密传中央台办。
　　4月20日，星期六。下午，我与陈素芝、张鸣岐、张仁寿等人同去大帅府实地察看现实情况。大帅府为三进四合院，第一进院是张学良将军事迹展览；第二、三进院由省图书馆做藏书库。大青楼三层，一、二层是省文联、省作协、省书协等办公处，第三层是文联职工家属住着。小青楼是省图书馆及一部分外单位职工家属住着。赵四小姐楼是沈阳市文史馆办公处。帅府正门有省图书馆临建两栋书库堵着，只能进人，不能出入车辆，影壁墙也被挡在里边。原帅府门前影壁墙外广场，被一些棚户住宅占满。为此要研究整顿改变，包括帅府院内外环境。
　　4月22日，星期一。下午，我与陈素芝、张鸣岐、张仁寿等乘火车去锦州，迎接吴学谦、王兆国一行来辽宁。
　　
<STRONG>从北京来的领导欣慰张作霖墓园完好</STRONG>

　　4月23日，星期二。晨，去锦州站迎接吴学谦、王兆国一行。吴学谦等人乘坐的271次列车，5时24分正点到达锦州。下榻北山宾馆，早餐后，即乘汽车去锦县(现凌海市)驿马坊，看张作霖墓，墓地北面靠山地势平坦，上面是张作霖之母王氏墓，下面是张作霖与其第一夫人赵氏合葬之墓，墓碑完好，墓地四周是个较大的苹果园，并有一圈砖墙，形成一个完整墓园。
　　中午12时24分，我们同吴学谦副总理一行乘193次火车加挂离锦州赴沈阳。全树仁、岳岐峰在友谊宾馆迎候。

<STRONG>视察张氏帅府研究恢复东大</STRONG>

　　4月24日，星期三。上午，全树仁、岳岐峰等陪吴学谦一行视察张氏帅府、大青楼、小青楼、赵四小姐楼等。
　　午后，我陪同吴学谦一行到辽宁大学，东北工学院去考察。“辽大”校长冯玉忠详细汇报了辽宁大学情况并谈与原东北大学的历史关系；东北工学院党委费书记、校长蒋中乐详细汇报了东北工学院，与原东北大学的渊源关系，原东北大学老教授及校友现在“东工”里有70多人。并讲到最近张捷迁(原东北大学教授、美国科学院院士)来沈阳、在东工住一周，了解东工情况，并探讨了恢复东北大学的可能性。

<STRONG>传达信息：张学良要回大陆</STRONG>

　　晚7时30分，在友谊宾馆9号楼，吴学谦，王兆国开个小会。省里全树仁、岳岐峰、孙奇、陈素芝、刘庆奎、张鸣岐、张仁寿等人参加。
　　吴学谦主持，王兆国同志谈张学良要回大陆事。他说：“周总理曾对张学良评价：‘千古功臣’。小平同志去年12月8日看了《大参考》登载张学良答日本NHK电台记者后，告彭真同志，要做好工作。当时，江泽民、杨尚昆、李鹏、吴学谦等就研究如何做好工作事。并责成吕老（正操），杨拯民负责联系，在此之前也有其它渠道联系。进一步联系，是通过他的侄女张闾衡，在张学良去美国后，张闾衡已去见张学良三次，已转达了中央领导对他的问候。张学良表示一定要回大陆，但现在不是时候，一个月以后再定。我们表示派特使去联系，张表示欢迎，愿与见面，并提出几个可以去的人，有吕正操、杨拯民、阎明复、阎明光。他表示，中央特使要快些去。估计可能在5月中、下旬，因6月3日是张学良生日，又是他父亲忌日。方式拟由邓大姐写信，以小平同志名义请他回乡，派特使送信。小平及中央领导指示，先不要对外宣传，舆论加以控制。”

<STRONG>为张将军返乡做准备</STRONG>

　　吴学谦同志接着说：“中央近日将派吕老(正操)代表中央去美，邀请他回大陆。目前要选好住宅，他回来住在哪里？长期住的房子在哪儿合适？他回来后，必然要回家乡看看。回到沈阳后，又可能看看他的原住宅，一看还保存的完好，就可以了。”
　　王兆国同志说，大帅府门前被几栋仓库堵着，应该拆迁，把大门敞开；小青楼是张作霖弥留之际住处，张回来可能要看，现在住那么多人，很乱，应该倒出来。
　　吴学谦说，“‘东北大学’恢复事，我看在东北工学院恢复较合适，它的前身是‘东大’的一部分，原‘东北大学’校友又较多，张捷迁又到‘东工’探讨过，在这里恢复，张学良可能会满意，此事还要听听张学良意见。”
　　最后定，由孙奇牵头，徐少甫、陈素芝三人成立一个小组。确定有关部门人员参加，有几个人办具体事，研究解决具体问题。
　　4月25日，星期四。午后，在友谊宾馆9号楼，向吴学谦、王兆国汇报有关情况。省里全树仁、岳岐峰、孙奇、陈素芝、刘庆奎、张仁寿等参加。刘庆奎汇报与张学良有关的事项；陈素芝汇报辽宁省对台、外事等有关工作情况。

<STRONG>去抚顺，看元帅林</STRONG>

　　4月26日，星期五。我同陈素芝同志陪吴学谦、王兆国去抚顺，重点是看“元帅林”情况。去时是从大伙房水库乘船到元帅林，亲身感受到由于水位变化，两岸码头坡都较陡，对年过九旬老人，上下船都不方便，就议定张将军回来时要从公路直接去元帅林。当时有的路段翻浆，抚顺市长丁兆民同志表示市里一定要把公路修好。元帅林附近要建一个公厕。
　　27日、28日，我陪吴学谦、王兆国去鞍钢、营口市鲅鱼圈港视察；在大连视察了大连经济技术开发区，又去旅顺参观了旅顺博物馆、蛇馆，又到东鸡冠山、二龙山参观了日俄战争遗址。
　　29日早8时20分，吴学谦一行乘飞机返回北京。我当天返回沈阳。

<STRONG>整顿帅府环境，迎张将军归来</STRONG>

　　4月30日，星期二。我和省委常委、副省长陈素芝，在政府白楼开会，省委统战部长刘庆奎、沈阳市常务副市长任殿喜、省政府副秘书长张鸣岐、省台办主任张仁寿、省文化厅副厅长李起云、省公安厅厅长郭大维等人参加。
　　先弄清“帅府”院内与大门前实际情况。一、文化厅汇报：帅府门前影壁墙内，现有省图书馆两栋书库，700多平米，内放366架期刊、杂志。二、沈阳市汇报：影壁墙外，棚户区现住27户，80多口人，住户很杂，分属很多单位。小青楼里现住9户，26人。
　　经讨论议定：一、堵帅府正门口的两栋书库内存书搬出，由文化厅负责；二、影壁墙外棚户区27户居民，小青楼9户居民全都迁出，省财政拿100万元动迁，由沈阳市负责安置；三、棚户区房屋及两栋库房拆除，帅府门前绿化，恢复原来面貌，都由沈阳市负责；四、帅府三进四合院和小青楼做必要的维修，由沈阳市完成；五、省图书馆、省文联、省作协目前搬出大青楼有困难，但要负责把大青楼周围环境清理好，做到规整、清洁。对上述任务，在5月20日前全部完成。省要积极安排，抓紧把大青楼单位、住户尽早搬出。
　　5月7日，星期二。下午，我与王兆国同志通电话，向他报告这段省里为迎接张学良将军返故里所做的部署，特别是决心把小青楼及棚户区居民全部迁出，把阻挡帅府门前的两栋书库、棚户区全部拆除，影壁墙外广场绿化、恢复原貌等。他表示满意。他说：“中央去美见张将军的特使，近一两日出发，有什么消息再告知你们。”
　　1992年1月17日，星期五。上午11时，王兆国同志从北京来电话说：“吕老(正操)从美国归来，给中央写份报告，我建议复印给辽宁省委一份，不知看到没有？”我说：“目前还未看到。”他又说：“吕老说，估计张学良将军今年会回来，可能在5月份。

<STRONG>胞弟回乡探路，“大哥”不久会回来</STRONG>

　　1992年9月17日，星期四。中央台湾事务办公室通知：“张学良之弟张学森及夫人、女儿张闾衡、张闾芝4人，定18日乘6110航班，20时50分到沈。”并说：“张学森此行是阔别60余年后，首次回家探亲，实际上是为张学良将军回大陆做准备，要做好接待工作。
　　因全树仁同志明早要去北京并出国，我与岳岐峰同志约定，晚10时到小白楼(省长办公楼)开会，有副省长张荣茂，统战部长刘庆奎，省政府秘书长崔玉昆，省台办主任张仁寿等人参加。当时议定：副省长张荣茂去机场迎接，孙奇在友谊宾馆8号楼前迎接并陪晚餐；19日中午11时省长岳岐峰在友谊宾馆接见并宴请；省台办主任张仁寿全程陪同；到沈阳、抚顺、大连时，各市要一名主要领导接见并宴请。
　　9月18日，星期五。晚9时，我在友谊宾馆8号楼等候迎接张学森先生一行。9时30分，张先生一行到8号楼，到贵宾室稍坐。张学森说：“我很早就想回来看看，已经离开家乡整整61年了，‘九一八’事变那天晚上，我离开的沈阳，那时我才11岁……”在晚餐桌上和他商议活动安排时，他说：“我是先看家，后看社会，我得先回帅府看看我小时住过的地方。”当谈是否去驿马坊(张作霖墓园)时，他说：“相信我大哥不久会回来，那时我再陪他去看墓园。”当谈到他幼年生活时，对东北酸菜白肉血肠特别感兴趣，遗憾的是当晚并无这道菜，我告诉明天中午，省长宴请张先生时，一定要选好酸菜白肉血肠这道菜。
　　9月19日，星期六。上午11时，我陪同省长[FS:PAGE]岳岐峰在友谊宾馆接见并宴请张学森一行。张学森谈道，他大哥(张学良)很想回大陆看看，回老家看看，还想看看他父亲墓地……并说，这次回去，要向他大哥报告这边情况。岳岐峰说：“我代表辽宁省人民政府和家乡人民欢迎张学良将军回家乡看看。”

<STRONG>恢复东北大学，东工正名东大</STRONG>

　　1993年4月22日星期四。“东北大学”正式恢复，在辽宁体育馆召开大会——恢复东北大学的庆祝典礼。张学良将军派原“东北大学”秘书长宁恩成先生从美国赶来，代表他参加“东北大学”复校庆祝典礼；并由张捷迁先生带来了张学良应聘为“东北大学”名誉校长的应诺书。全国人大常委会副委员长钱伟长专程来沈参加了东大复校庆典。
　　这时，是张将军回大陆、回辽宁老家的最好时机。中央领导曾派特使去美请他回来，辽宁的乡亲盼他回来，辽宁省为迎接张将军回大陆、返家乡做好了一切准备。家乡人在等啊!
　　1993年9月，我过到省政协工作，对台办工作不再接触。因省政协设有“台港澳侨委员会”，有时也涉及与台湾有关事务。

<STRONG>在张学良将军百岁寿辰活动之际</STRONG>

　　2000年，迎来张学良将军百岁华诞。他出生于1901年阴历4月17日，已往都是按阴历过生日。1928年阴历4月17日，是阳历6月4日，这天是他父亲张作霖，在皇姑屯被日军给炸死的忌日。从此，凡是阴历4月17日与阳历6月4日相碰时，他的祝寿活动或提前或推迟。2000年适逢赵一荻88岁大寿，所以张学良夫妇的祝寿活动，在赵一荻的生日——5月28日同一天举办。
　　3月29日，星期三。上午，省政协委员、省政协文史委员会副主任赵杰同志和办公室主任孙援同志到我办公室来谈工作。我问他：“关于张学良将军百岁华诞的事，你们有没有考虑？”赵杰说：“听有关方面信息，‘对张的生日要低调’。”我沉思后说：“别处低调，我们辽宁怎么办？辽宁是张将军的家乡啊!老一辈革命家已肯定张学良是‘千古功臣’，是历史上扭转了时局的关键人物。两岸当前还有统一问题，也有启示意义。辽宁应该有活动，省政协一定要有活动。”
　　经与赵杰商量定，辽宁省政协做4件事：一是：派赵杰代表省政协赴夏威夷，参加张将军祝寿活动；二是：生日时，以省政协主席名义给张将军发贺电；三是：省政协与海城市共同举办，家乡为张将军祝寿活动；四是：省政协与全国政协商议，在北京共同举办张学良将军百岁华诞书画展。
　　5月28日，星期天。中午，省委书记闻世震同志电话：“吕正操秘书转达吕老意见，提到阎明光从美国来电话问：‘张学良百岁华诞，辽宁方面无反应，问怎么安排的？’”我向他报告了省政协安排的四项活动，并说明正在进行中。他说：“省政协安排的可以，就以您政协主席名义发祝寿电吧！”
　　当日，省政协正与全国政协在北京共同举办张学良将军百岁华诞书画展。我即给在北京的赵杰同志通电话，转告了吕正操的问话。请转告肖作福同志，明天，见到吕老时，向他报告辽宁省政协的活动安排。
　　5月29日，（美国时间5月28日），星期一。我给张将军百岁华诞的祝寿电发往檀香山。电文是：“白山黑水忆功臣，炎黄子孙中华魂；故园长吟将军颂，百岁华诞世纪人。”
　　5月31日，星期三。赵杰与孙援同志来找我说：“省政协代表赴美，到美国驻沈阳领事馆签证，被拒签了。”生日即将到了，时间急迫，怎么办？我立即给省政府外事办公室领事处王兴刚同志打电话：“请省外办出面，以我的名义，向总领事先生讲，赵杰这个小组是省政协派往夏威夷给张学良将军祝贺百岁华诞的，请他们助成此行。”还好，半个小时后，王兴刚同志回话：“已和美国驻沈领事馆联系了，他们表示给赵杰一行人签证。”辽宁省政协的祝寿代表，如期抵美，参加了张将军的百岁华诞祝贺活动。
　　6月2日，星期五。上午九时，我同鞍山市政协主席郎英、海城市政协主席吕明盛等同志到海城火车站迎接原全国政协副主席吕正操老。见面，我自报姓名，说代表辽宁省委欢迎吕老回家乡。他（1905年生）虽95岁高龄，头脑清醒，反应很快，认出我了，因我以前曾接待过。
　　10时30分祝贺张学良百岁华诞开始。吕老、张学思夫人谢雪萍、杨虎城长子杨拯民、长女杨拯瑛及张学良将军亲属多人，辽宁省政协部分委员，同海城市委、市政府、市政协领导一起，参加张学良将军百岁华诞祝寿活动。首先，吕老献上用毛笔写的“吉人天相”四个大字，下边小字写“祝张将军百岁华诞，并祝赵一荻90岁生日（实是88岁）学生吕正操叩首。”我在祝寿活动中，有一篇讲话，香港《大公报》记者李岚女士，将它以署名文章形式发表于6月2日《大公报》上。

<STRONG>噩耗传来</STRONG>

　　2001年10月15日，星期一。从夏威夷传来噩耗：张学良将军于夏威夷时间10月14日20时50分，与世长辞了，终年101岁。
　　张学良将军，离开台湾，赴美居住十年，曾3次传递信息，想回大陆，回家乡看看。可是，在他有时机、有条件回大陆，回家乡看看的时候，他并未回来。我认为这是张将军晚年一大憾事吧！
（责任编辑　徐庆全）
