

　　去年国庆期间，喜读李锐在《炎黄春秋》10期上亲撰的政论性文章：《完善我党领导的几点想法》。全文虽不过5000多字，然言简意深，切中要害，唤醒人们的共鸣共醒。他以一个老党员的身份，畅谈对党的领导改进完美的想法。要点是三个方面：一是要认真总结历史经验教训，特别要总结“文革十年”和反右运动的后果与教训；二是认为党的改革是中国现在所有改革成败的关键，是中国政治改革的中心环节；三要尊重宪法，实施宪政，首先要开放言论，新闻出版自由。
　　这个建议，语重心长，诚心实意。它代表了党内外广大人民群众的心声，引起了强烈的共识。资深人士认为，它立论有据、有理、有节，是驳不倒的金玉之言。给我们有莫大的鼓舞。
　　人们尽知，李锐青年时，因直言为民请命，被监禁、流放20多年，在他复出之后，勤奋苦读，深刻反思，写下了共600万字的回忆专著、日记、书信、杂著。2001年，他曾因参加中华诗词研讨会，来过合肥，会晤时平易近人，交谈融洽。他虽博闻强记，但手不离笔记本，他所写的文章都是：真事、真人、真心、真话。
　　去年，李锐90华诞时，我们几位仰慕者为他送上一副联语：直声惊四海，丹心怀万民。
　　吴昭谦

　　我是贵刊的一名忠实读者，我对贵刊所刊载的文章，大多作了认真仔细阅读。因为它说出了我心里想说的话，也使我对许多可质疑的事物能以释然。作为一个离休干部，“不在其位，不谋其政”。但国家的命运，民族的兴衰仍永系胸怀。我对贵刊编辑同仁非常认真确切地履行“实事求是，秉笔直书，以史为鉴，与时俱进”的办刊宗旨的职责，致以崇高的敬意。
　　今天我看到贵刊2007年11期刊载李凌所写《从国际排行榜说起》一文，谈一点肤浅体会。这篇文章把鲜为人知，但却是人们所关心的全球众多国家廉洁“国际排行榜”的来龙去脉作了十分清晰的介绍，尤其是将包括中国在内的众多国家所处的名序列出，无疑使人们对我国在国际上所处排行位置起着“知情”的作用。李凌文重点对新加坡之所以成为廉洁国家排行名列前茅的原因，作了十分精辟的分析介绍，更难能可贵的是该文最后提出“对我国的启示”可谓语重心长，十分中肯，深深值得我们反思。
　　我对李凌这篇文章稍作补充的是：去年（2007）9月28日《参考消息》刊载了《透明国际公布“腐败感受指数”》的报道称，透明国际于2007年9月26日公布了年度腐败感受指数，它是根据两年来专家和商业机构提供对180个国家的调查结果，该报道说：“今年并列廉洁国家榜首的是丹麦、芬兰和新西兰，得分均为9.4分，位列其后的是新加坡、瑞典、冰岛、瑞士……在主要大国中，英国名列第12位、德国第16位、日本第17位、法国第19位、美国第20位。而中国、巴西和印度并列第72位，阿富汗、伊拉克、缅甸、索马里和苏丹这些‘困难重重’的国家仍然名列排行榜的最末几位。”
　　以上十分肤浅的体会及补充，不揣冒昧提出，仅供参考。
　　昆明读者　　周　康

    我是一个从乡镇基层干部退下来的读者，订阅贵刊已有八年的时间。贵刊随着时间的前进越办越好，可以用“与时俱进”来表达。看了贵刊，辨明了历史的真伪，增强了建设好国家的信心，每年多篇文章得到其他报刊转载。每月贵刊一到，我对所订其他书报及家庭事务都停了下来，争取一天内初读一遍，连老伴都说《炎黄春秋》是我晚年的宝贝。为了和朋友们共享、共增知识，每期还连环送给三位同志阅读。在贵杂志的吸引和我的带动下，他们在2005年就开始自订贵刊，今年又有刘文相等六位同志向邮局开了订单。党的十七大胜利闭幕，广大群众欢欣鼓舞，但是群众关心的腐败问题，不认真治理，会给国家与人民带来不应有的损失。贵刊2007年11期何伟教授的《防止制度成为腐败的孵化器》一文，对问题写得透彻，建议十分鲜明，我想会引起各方面的重视和关注。
　　重庆读者　　龙安中

    报刊是人们生活中不可缺少的精神食粮。当前，我国的报刊林林总总、数不胜数，一个人时间和精力有限，不可能悉数尽览。多年来，我一直坚持阅读的一报一刊是《南方周末》和《炎黄春秋》。每当报刊到手，总是先睹为快，有所收益。
　　我认为贵刊办刊宗旨明确，内容名实相符，说古论今，均能以事实为依据，坦陈心迹，避免了说假说、空话、套话之嫌。建国以来，我们取得了令人瞩目的巨大成就，也走过了许多不该走的弯路。“前事不忘，后事之师”，在滚滚的历史洪流中，有迷途者，有失足者，也有受害者，每人经历不同、感受不同、利害不同，因而在认识上也有歧异。难得的是贵刊的许多作者，不论是革命前辈、历次政治运动的参与者，还是一般的文人学者，皆能摒弃个人成见，以大局为重，展望未来，与时俱进，因而能比较明确地摆出事实、大胆阐述个人见解，而不是在事实面前讳莫如深、淡化历史记忆，甚至美化一些极不应该美化的东西。正因如此，文章才能吸引读者、启迪后人。
　　建议贵刊做到好中求好，趁一些老前辈健在时，请他们为国家与民族之兴旺发达，多写点东西，为抢救历史做出新贡献。另外，与过去一样，也可以经常选登一些不同观点甚至与事实有重大出入的文章，让读者自行鉴别，以提高认识。
　　我在读贵刊后写了几句打油诗，录后。顺祝撰安！
　　谁能直笔写春秋？指点江山论乐忧。
　　读罢“炎黄”精神振，是非褒贬在心头。
　　四川读者　陈运炎

　　读贵刊2007年第9期王鹏先生的《中条山战役引发的笔墨交锋》一文，其中“日军以一比二十的极小代价，打败了中条山地区所有国民党军队”云云（见72页倒数第7行），并不完全符合实际情况。据我所知，1941年5月7日，敌军开始总攻后，当时负责中条山地区东段、中段和西段的第十四集团军、第五集团军、第四集团军的阵地相继失守。而时任国民革命军第98军军长、我的父亲武士敏领导的98军负责防守董封一线，抗击北面来犯之敌，战斗激烈，不但有足够能力阻敌深入，还歼敌甚众，战绩辉煌。然后转进敌后，同八路军一道与日军周旋于中条山。并非像日本所吹嘘的那样“这是事变以来罕见的战果”。历史就是历史，日本人的宣传不足为据。为正视听，特此致函，请查证。　　北京读者　　武　铁
