　　
　　在当代追求政治理想的常宁人物中，既有共产主义者，也有追求三民主义，有组建青年党者，也有钟情无政府主义者，还有无党无派的爱国主义者，而且随着情况的变迁，也有转而信它者。不能不说都有各自的理想。然道路虽殊，艰苦则同。这也证明凡是追求政治理想的人，都是要有风险意识，要有敢于牺牲精神。它是懦夫的禁区，冒险家的乐园。而落脚点是为国为民，而不是打着某种金字招牌的幌子，去干谋取某个集团、阶层或个人私利的勾当。否则，最终必然遭到人民的唾弃。兹将各类理想追求者的代表人物分述如下：
　　萧同兹：民国11年（1922）这位曾在长沙与黄瑷、庞人铨共同组建"湖南劳工会"风云一时的人物，毛泽东驱湖南省督张政尧失败出逃没钱时，同兹脱下皮大衣档了两百大洋送毛。以后位极国民党中央常委，晚年去台，挂了个国民党中央评委、总统府国策顾问高级头衔。论地位，可称常宁古今之最。但外国人喜欢叫他"中央社先生"。他事业的成就在于经营中央通讯社，人们把萧和社连在一起了。在任中央通讯总社社长１６年期间，从三、四张办公桌，２０几个人到民国37年（1948）分支机构发展成５２处，遍及全国，国外还有２５处，员工达2,653人。与路透、美联等并称世界五大通讯社之一，被人称为中国现代化通讯事业之父。足见人们皆敬其新闻事业之成就而非尊其政治地位之显要。因萧在家里排行第三，社里上下都尊称他"三爷"，反映他对下属之爱护关怀如兄弟子女，下属对他亲切尊敬如父兄。萧以一位湖南甲种工业学校毕业（中专）的学历，却能领导一大批国内外名流高级知识分子，盖其经验是激之以志、动之以情、感之以诚，所以部属乐于效命。惜去台后次年还是57岁，就不受信用，藉故调离。只任一个中央通讯社管委会主任，国民党中央评议委员。直至８０岁辞世。子孙先后去美，一孙虽然还留在台湾，但已是国际科技名人，断了政治之缘。
　　陈一清：民国11年（1922）即以青年学生身份获普选湖南省议员。民国制宪时期的国大代表，行宪前的立法委员，行宪初被当局提名的大法官。其政治主张，创造大同世界、树立社会善良风气、伸张正义、培育磨练人才、提倡民主政治、创立法制国家、争取全民福利。曾参加创办《醒狮》等多种刊物，任过法学教授。民国13年与曾琪、左舜生组建中国青年党，陈任中央常委兼外务部副部长。对蒋介石的独裁不满，愤而起义，投向中华人民共和国，供职司法部。终因他的政治主张不容于毛泽东，1957年被打成"右派"。1963年劳教中病逝于北京，断妻绝子。
　　曹亮：这位于民国15年（1926）在燕京大学念书时，还为"三一八"烈士彭廷圭主持过追悼会的激进青年学子，以后一直渺无消息失踪了。1992年突然在《人民日报》头版刊出一条新闻，报导曹亮逝世消息。原来曹于民国22年（1933）在上海由田汉、阳翰笙介绍加入中国共产党。民国27年（1938）周恩来、郭沫若在武汉会见美国司徒雷登、美国作家斯特朗等时，就是由他引见并担任翻译。他一直潜伏在香港以经商名份分化瓦解敌方，并以资金支持红军和中华人民共和国刚成立时的经济恢复和抗美援朝。成了一位红色企业家。不料1955年肃反运动时，竟以反革命被捕，过了３６年牢狱之灾，直到1992年才由中共中央出面为他洗雪沉冤。常宁人才开始知道有这么一位无名英雄。
　　在追求理想的道路上，民国15年（1926)前后湖南农民运动兴起，常宁出了一批中、青年读书人，纷纷加入中国共产党的有：民国13年（1924）入党的罗严，民国16年就任中共中央组织部秘书，列席中共第五次党代会，２８岁即壮烈牺牲。
　　萧石月：（1900--1927）这位与国民党中央常委萧同兹同父异母兄弟，政治上初期同路，后来分道扬镳，民国13年被派赴莫斯科东方大学学习，回国后补选为中共湖南区委委员、中共中央监察委员会后补委员。马日事变农运失败，在一次战役里，被迫自杀，时年２７岁。可怜少妻，一直守节到1952年土地改革后，年近半百，双眼哭瞎，生活无着，被自家的长工收留，后改嫁他才得以保残身。
　　萧韶：（1902--1992）民国14年（1925）广州农民运动讲习所第四期学员，我国早期中国共产党员，长期从事党的地下工作。坐过国民党的牢，挨过共产党的整，平反后任四川省政协委员，享老红军干部待遇，９０而终。萧平反后有诗曰：
　　煮豆燃箕千古恨窦娥无辜奈何天碧玉蒙尘十年劫艳阳再照两鬓斑崔农山：长期从事白区工作，解放后长期受共产党审查，残酷斗争。80年代才平反，任南宁市政协委员。享老红军干部待遇离休。1986年逝世。１７岁即能诗，当时写的《咏落花》中有句：
　　自古倾城因粉黛从来薄命是红颜只今逃脱胭脂网再不人间受折攀似乎有天人感应之预兆。1979年平反后再有诗句曰：
　　有字饥难煮麦饭无钱鬼亦愁荒山天旋地转今犹昔虎食狼餐世代传一个毕生追求理想者，从少年到老年还在不断地探索，也留给后人继续探索。
　　萧振球：（1888--1929）虽然家居深山老林之塔山，但世代书香，湖南高等师范毕业后回县执教，县立合江堂校长。民国15年（1926）常宁县农民协会主席，失败后逃亡，于广东乐昌被同乡诱捕杀害。
　　谷伯珊：（1878--1930）湖南省立高等学堂毕业，合江学堂教员，水口山区十八乡农民协会创办人。农运失败被害时４８岁，与４１岁的萧退思（即萧振球）同为当时农运人中年纪最长者。
　　常宁农民协会的读书人任执行委员的还有：李成蹊：２６岁，中共常宁特支书记、组织部长；周巽三：３５岁，县协会秘书；吴谦：２３岁，宣传部长；詹少云：３０岁，总工会会长；萧礼樽：２０岁，建设部长，他是当时执委中年龄最少者。但是由他亲手创建的第二区农会却是常宁农会的最大者。而他所得到的只是家破人亡、死无葬身、妻离子绝。身后甚至有人企图抹煞他的一点闪光。其实他的后辈从来就没有依傍过他的"光环"增加过一丁点亮度。笔者有纪念诗一首以奠：《七律。悼大哥礼樽烈士》万家墨面笑颜开国际歌声动地来负笈星沙尊马列执鞭宜水起春雷阿娘有意循时俗铁面无私割爱怀血洒中原何处觅杜鹃啼尽到泉台邓受谷：（1900--1927）民国8年（1919）的燕京大学生，农运兴起，邓以国民党县党部委员身份参加农运。任县党校校长、工会主席、农民协会执委。失败后，在黄洞家乡被杀。
　　细察这些人当时的政治思想，基本上还是反封建主义、反帝国主义，追求国家富强、民主、自由，社会公正、公平。他们的政治理想和国民党当时的政治主张都还相近。这些学子接受的思想，大体上还是平民意识，即民众意识或大众意识。关注普通人民的社会地位、作用、权利的一种价值观念或心理倾向。对封建礼教深感厌恶；对帝国主义的侵略，更身怀切肤之痛；对民国已经成立十多年的共和国，还是军阀纷争，国无宁日，民怨鼎沸，痛心疾首；对社会强凌弱、富压贫、人情冷暖、世态炎凉的现象愤愤不平。至于共产主义理想，当时还在粗浅认识阶段。他们是反帝反封建的激进爱国的民主斗士。农民运动才开展一年，北伐向未成功，可痛已被一概镇压下去了。一片忧国忧民思想、追求理想之志，在历史的长河中仅仅闪光一瞬。这批人士当中到中华人民共和国成立后，幸存萧韶、曹亮、崔农山三位，又在肃反运动受到怀疑，遭到党内残酷斗争、无情打击，九死一生，直到共产党十一届三中全会后才得以纠正。已经风烛残年。追求真理之路，是多么荆棘丛生、艰难险恶！
　　民国15年（1926）"三.一八惨案"，北洋军阀段琪瑞下令屠杀要求拒绝八国通牒请愿的群众。正在北平读书的彭廷圭积极参加游行队伍，惨遭杀害，葬在北平圆明园烈士公墓。只要读到他当时的日记者，看到他那种爱国热情、反帝怒火和反封建悲愤，定能使贪者廉而懦者立矣！他是一位爱国人士，后人写史，硬要把他拉扯到共产党里，还是不懂中国知识分子的心理历程。
　　郭楚禅：一位罕为人知的奇人，原名楚贤，生于清光绪7年（公元1881年），痛感国家外受欺凌、内遭贫弱，民国15年（1926）在家乡官厅岭组建了常宁第九区农民协会。失败后走南岳出家。居数月，思念幼子在抱，值湖南省新开学堂，遂入长沙法政学校，再赴上海念神州大学，却又加入了同盟会。与朋友交，但语国事，不谈家事。最后奉俄人克鲁泡特金为大师，奔走革命，席不暇暖。晚岁因病回乡逝世，终年５０，为常宁唯一一位信仰无政府主义者。大有杨度在追求理想中，从向往维新、而保袁拥帝、而出家为僧、而赞同共和，最后加入了共产党的身世。丢开各阶段的道路的是非，谁又能武断他的追求理想是不应该的呢。何况真理就像庐山真面目那样难以认清呢。追求改革社会的先烈读书人，大多数出身有产阶级之家，他们难道都是只为了追求个人利益而去将生命作赌具吗？何以义无反顾地去寻火呢？普罗米修斯把火从天上偷给人间，不是普通市侩之徒所能理解的。
　　
　<FONT face=楷体_GB2312>　现年85岁萧一湘
</FONT>　　