

	炎黄春秋杂志编辑部：
	　　近阅《炎黄春秋》第4期载《军队医疗事业的奠基人贺诚》一文，此文主要是依据《贺诚传》写出来的，文中有几处不准确，情况如下。
	　　一、第26页左栏第14行：“1972年6月28日，一封来自山西太原……”，首先，这封信是贺诚在北京写后发出的，不是寄自太原，这在原信中有注明；其次，贺诚写这封信的时间是1972年6月26日，毛泽东主席批示的时间是6月28日；三是，引用的毛主席批语比原文少了一个字，原文是“贺诚同志来信请中央处理。我意应给予工作。”引文少了一个“给”字。
	　　二、第27页左栏第2段对毛泽东主席1975年5月17日对贺诚问题批示的所述情节，和实际情况不同。这次批示是在中央军委关于贺诚任职的请示报告上批的。
	　　三、第30页右栏倒18行“金沙水拍、大渡桥横”一节中讲红军军医学校成立的问题时，作者写为“1932年11月20日，第一所军医学校在瑞金宣告成立……”，所述的时间和地点均有误，应是1932年2月在于都成立。
	　　四、第31页左栏关于王稼祥受伤问题。王稼祥是1933年4月27日在乐安县以东的古岗村召开全军青年工作会议时，遭敌机轰炸腹部被弹片打伤的。
	　　五、第31页右栏倒数第二段“红五军团团长说：慢慢生……”，这话是红五军团军团长董振堂说的，少了一个“军”字，大不一样。
	　　六、第32页右栏倒数第二段，贺诚自苏联回国的时间，不是1947年，应是1945年。
	　　七、第32页右栏最后一段，“村村设医院、户户作病房、人人当看护”，这是1948年辽沈战役时，第四野战军卫生部领导人根据当时战场情况采取的应急措施，不是贺诚提出的，更不是战地救护的一个固定方针；第四野战军入关时从东北军区带走的医院，准确说是34所（后方医院21所、兵站医院13所），不是“仅后方医院就带走四十余所”。
	　　八、第34页左栏：“不久，被赶出军事科学院”，应为“军事医学科学院。”同页右栏第5行：“根据林彪的十号命令，贺诚被遣送到太原北郊土堂村”，不是林彪的十号命令，应为林彪的“第一个号令”。即1969年10月17日林彪署名发布的《关于加强战备防止敌人袭击的紧急指示》。
	
	                           高恩显

<font face="黑体">　　（编者注：《贺诚传》作者是冯彩章、李葆定同志，高恩显同志为撰写该书提供过材料。另，读者盛其明同志来电指出：该文关于“1986年”邓小平同志为该书题写书名，应是“1983年”。今后我们除加强时刊发文稿的编校外，希望作者撰文时对有关具体史实认真核查，力求准确无误。如该书系根据别人著作编写或引用别人著作材料较多，应予说明或注明出处。）</font>
