<P align=center><IMG style="WIDTH: 262px; HEIGHT: 333px" height=32 alt="" src="/upFiles/azhang200123yhcqwtubianku/200805121802223827.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>柔石</FONT>
<P align=center><IMG style="WIDTH: 444px; HEIGHT: 315px" height=32 alt="" src="/upFiles/azhang200123yhcqwtubianku/2008051218024044476.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>柔石在狱中写给冯雪峰的亲笔信</FONT>
　　“柔石故居”，是鲁迅夫人许广平的手笔，给古老的海宁大地添了浓重的色彩！
　　  院内仅有三间棕色木楼，表漆蚀落，梁柱变形，据说这是明朝所建。
　　柔石，姓赵，原名平复、平福，1902年9月28日诞生在这里。家中前几辈都是读书人，可是到了父亲时，家境日趋衰败，不得不靠做小生意维持生活。皆因这，柔石直到十岁，才迈进学校的门坎。十五岁，便离开故乡和亲人，来到杭州，考入第一师范。毕业后，当起小学教师，并开始了创作。柔石二十岁刚刚出头，就作为北京大学旁听生，来到北京，开始了他的革命征途。
　　板壁上柔石的那幅遗像：双目透过深度近视眼镜，闪烁着深思、远谋和对未来充满希望，他每时每刻，都在用自己的格言，激励、鞭策着自己：“活着要活的痛快，死了便死的清确，平复，莫忘人生真正的意义，你的立身的价值。”
　　遗像旁是那首当年他在龙华牢房墙上为纪念“二七”殉难烈士的题诗，道出了亿万生者的心声：
　　龙华千载仰高风，壮士身亡志未终，墙外桃花墙里血，一般鲜艳一般红！
　　柔石卧室兼工作间，如今办了小小“展览”。我环视周围，陈设十分简单，除了方桌、木床、皮椅外，最显眼的要算靠近墙壁的两个玻璃橱了。里面装满了书，有《昭明文选》、《古诗源》、《唐诗纪事》以及《达尔文物种原始》、《社会进化史》、《中国小说史略》等。此外，还有篆刻印章、“乐歌”歌本、小竹笛、集邮册……看得出，青少年时代的柔石，求知欲望又是多么强烈！
　　柔石的一生，是短促的。犹如刚刚扬起风帆，刚刚在理想的海洋上起步，就被一股无情的恶浪吞没，在他过于简单的生平年表上，最后只留下这样几行文字：
　　1928年5月，亭旁暴动失败，被迫出走上海。后经友人介绍，熟悉鲁迅，创办“朝花社”，出版《朝花周刊》、《朝花旬刊》、《艺苑朝华》。
　　1930年2月，“中国自由运动大同盟”发起，柔石为发起人之一。不久，“左联”成立，先后任执行委员、常委委员、编辑部主任。5月，加入中国共产党，并以“左联”代表身份，出席全国苏维埃区域代表大会。
　　1931年1月17日，在上海东方旅馆参加党的重要会议，因叛徒告密被捕。2月7日夜，在龙华被秘密杀害。身中十弹，死得非常壮烈……。年仅二十九岁的柔石，就这样永远地离开了人间！
　　令人惊奇的是，八个春秋的创作生涯，柔石却留下了这样多的诗章、佳作。摆在眼前的，除了人们早已熟悉的中篇小说《二月》、《为奴隶的母亲》外，还有处女作短篇小说集《疯人》、《希望》，长篇小说《旧时代之死》以及自己或与鲁迅、或与林淡秋翻译的作品集《奇剑及其他》、《在沙漠上》、《戈里基文录》、《浮士德与城》、《竖琴》、《丹麦短篇小说集》等等。
　　和这些已经铅印出版的作品同样珍贵的，这儿还有许多人们难以读到的柔石手镐、日记、书信，我欣喜地抄录起来：
　　“……我不要饮食，我不要衣服，我想胶了我的目，我想塞了我的口，我想钻破我的耳膜，我想挖出了我的脑。我想剖开我的心脏，我想断刖我的手足；总之，我不要身体，我不求生命，恨不能，我削肉还母，削骨还父，我成了人间的孝子，完了自己的生命！”
　　“在海宁做事，终究不过一个海宁人，现在虽然没有能力，但总想做一位于中国有贡献的男子。”
　　“假如我的心是一块冰，那冰也有消融的日子，假如我的心是一块铁，那铁也有锻炼成钢的可能，假如我的心是一块石，那石也有雕琢的祈望……”
　　这些文字，有徘徊的足迹，有苦闷的叹息，更多的是奋进的呐喊。
　　故居前，有一条干沟，从前，这儿有座石桥，栏杆上面刻着四个字“柔石金桥”。“柔石”的笔名，以及他翻译作品所用的“金桥”，就是由此得来的。
　　“桥”的对面，是明代方孝孺祠堂旧址。附近有所学校，就是当年柔石读过书、也教过书的正学小学和海宁中学。小说《二月》中的芙蓉镇中学，就是取材这里。“正学”的校名，是为了纪念乡贤方孝孺而得。他因不满燕王朱棣夺取侄子的皇位，不肯为成祖起草登极诏书，结果被诛杀。而后代文人对其封建正统观念大为赏识，谥为“正学先生”。这是所有着革命传统的小学，许多地下党员、进步青年如许杰、林淡秋等，都曾在此活动过。校长俞岳，同柔石十分要好，后被反动派当作“赤色分子”，驱赶离去。著名大画家潘天寿，也在这里教过书，还曾赠画柔石。
　　（责任编辑刘家驹）