<P align=center>    <FONT face=黑体>  </FONT><FONT face=黑体 size=2>陈师曾先生在现代美术界可称第一人。
　　                                        ——梁启超

</FONT>
<TABLE style="WIDTH: 128.71%; BORDER-COLLAPSE: collapse; HEIGHT: 338px" align=center>
<TBODY>
<TR>
<TD>
<P align=center><FONT face=黑体><IMG style="WIDTH: 452px; HEIGHT: 585px" height=32 alt="" src="http://yhcqw.com/upFiles/azhang200123yhcqwtubianku/2008051517365372494.jpg" width=28 border=0></FONT>
</TD>
<TD>
<P align=center><FONT face=黑体><IMG style="WIDTH: 470px; HEIGHT: 585px" height=32 alt="" src="/upFiles/azhang200123yhcqwtubianku/2008051517370465554.jpg" width=28 border=0></FONT>
</TD></TR></TBODY></TABLE><FONT face=黑体>                                      陈师曾作品

</FONT>
      陈师曾先生名衡恪，别号槐堂，又号朽道人。1876年2月17日（光绪二年正月二十三日）生于官宦之家。师曾先生之祖父陈宝箴，曾任湖南巡抚，后官至兵部侍郎。其父陈三立，曾任史部主事，为清末著名诗人。
　　陈宝箴、陈三立父子为官从政务实，主张维新。1898年（光绪二十四年），戊戌变法失败，父子遭“即行革职、永不叙用”。这一政治上的打击，对师曾后来产生民主思想有着巨大的影响。三立先生被革职以后，从武昌移居南京，闭门研读诗文。是时已废科举，三立先生即举办家庭学堂，教育子女。教授四书五经，并开设数学、英语、音乐、绘画课。师曾的兄、弟隆恪、寅恪、登恪与师曾的三个妹妹康晦、新午、安礼同时就学。湖南山水画家萧泉曾在陈家教画。陈家亲朋友好的子弟，如我国著名的桥梁专家茅以升及其弟茅以南也曾在陈家受业。师曾考取江南陆师学堂附设的矿务铁路学堂后，与鲁迅先生同窗，二人情谊甚笃。师曾学习勤奋，成绩优良。

<STRONG>　　求师乐此不疲</STRONG>

      1901年（光绪二十七年），师曾转学上海法国教会学校，研读外语，为出国求学作准备。翌年，师曾偕弟寅恪从上海乘日轮去东京求学。先在弘文学院补习日文，后入高等师范学校研究博物学，仍与鲁迅同窗共读，朝夕相处。鲁迅在东京积极筹办《新生》杂志，师曾热情支持和赞助。师曾与肄业于美术学校的李叔同（弘一大法师）相交甚密，二人对诗词、中外绘画、书法、金石篆刻皆极喜爱，终成莫逆之交。他与日本画界也交往密切，在注重写生方面与当时东瀛画坛人士不谋而合。总之，留日八年，为他以后的艺术生涯吸取了不少营养。
　　1909年春，师曾先生与吴县汪春绮女士结婚。回国后，1910年，应张謇之邀赴南通师范学校执教博物学，寓居通明道观。师曾妻子的汪家与著名书画家吴昌硕素有交往。师曾倘去上海，必去吴昌硕处学画。师曾得益匪浅，在绘画上打下了雄厚的基础。
　　南通靠近上海，又与苏州仅一江之隔，交通方便，文人墨客荟萃，师曾与书画家的交往日益频繁，并与“翰墨林”书画店主李苦李交往日甚。李苦李与师曾同是吴昌硕先生的得意门生。二人习艺论画，切磋画理，相处十分合契。
　　师曾先生从师吴昌硕，无论绘画、篆刻，皆能领会要旨，“师其心而不摹其迹”，即使是临摹作品也能做到“画吾自画”，所以这个时期他的绘画、篆刻，学而能化，自有面貌。
　　主管图书心系书画中华民国成立后，1912年蔡元培先生出任教育总长，创导美育教育，刘海粟先生在上海创办了第一所美术学校——上海图画美术院。
　　1913年秋，师曾应教育部之邀赴京到教育部供职，又与鲁迅先生重逢。师曾不愿为官，与鲁迅共主图书编审，共同参加全国儿童画展的审查和国内文物展览。鲁迅先生1912年应蔡元培总长之聘任教育部部员，兼任负责文化、艺术等方面工作的社会教育司第一科科长。师曾与鲁迅在教育部再次重逢，二人朝夕相处，书画往来，同游小市、琉璃厂，玩赏古玩书画。师曾多次作画制印送鲁迅，鲁迅也送碑帖拓片给师曾，互相切磋、交流。
　　1915年1月1日，美国旧金山举行“巴拿马太平洋万国博览会”，鲁迅、陈师曾等从全国儿童艺术展览会的展品中精选出104种共125件交中国筹备巴拿马赛会事务局运往展出。
　　1915年2月22日，国立北京高等师范学校开办三年制手工图画科，聘师曾为国画教师，致力于培养美术人才的师曾先生慨然应允。
　　1918年2月北京大学成立画法研究会，聘师曾先生为中国画导师，与徐悲鸿、贺履之、李毅士等人共同授课，砥砺画学。是年4月国立北平美术专门学校聘师曾为中国画教授。1920年（民国九年）5月，北京成立中国画研究会，先生为主要成员之一。
　　师曾先生提倡画家走出画室，以现实生活为对象，吸取西洋画的科学因素，创作出自己的风格。他的教学思想是启发学生的自觉，主张“书画同源”，多观察各种物象的特点，重视基本功的训练（包括国画的临摹）；认为基本功越深厚，气韵越生动。对中外艺术，主张融会贯通，取人之长，补己之短，创作出自己的风格。他诲人不倦，以自己精湛的艺术指导，造就了不少著名美术艺术家，如刘开渠、李苦禅、王雪涛、俞剑华、王子云、王友石、高希舜、张肇铭等。
　　
<STRONG>实为中国漫画始源</STRONG>

      师曾在教育部供职十年之久，工作之余坚持作画。其间交友更加广泛，接触著名学者愈多，其书画声誉日隆。他孜孜于中国画创新的研究，以造化为师，面向生活，折射人生，细心观察北京街头的风俗人情，于是1914~1915年间创作了多幅别开生面的北京风俗画，如《墙有耳》、《老妪》等，深刻地反映了社会的现实，对统治者进行讽刺。他在1909年所作简笔人物画《逾墙》（见附图），寥寥数笔，形神兼备，余味无穷，近似后来中国的漫画。他画一窃贼正欲翻墙行窃，左腿已跨上墙头，扬头向内窥探动静。构图简练，立意深邃，画面单纯含蓄，富有情趣，完全是现在漫画笔法。更值得提出的是，先生于画右上角题道：
　　有所谓漫画者，笔法简拙，托意诡，涵法颇著，日本则北斋而外无其人；吾国瘿瓢子、八大山人似之，而非专家也……
　　先生首次在这里提及漫画二字，介绍了漫画的形式，把传统说法的中国现代漫画出现时间，向前推进了十余年。这对研究我国漫画之渊源及其涵意，很有参考价值。先生认为：
　　东瀛的葛饰北斋（1626—1705）是漫画专家，而我国的黄慎（1687—1705，号瘿瓢子）和朱耷（1627—1705，别号八大山人）的作品中，也有含漫画意味者，但他们并非专家。
　　与此同时，师曾先生在上海刊行的《太平洋画报》上发表的即兴之作，以及1914—1915年间在京华创作的风俗人物画，都笔墨简单，意趣盎然，立意深刻，漫画艺术之味更浓，很显然是受日本北斋的影响，开了我国漫画艺术的先河。所以后来漫画艺术大师丰子恺推崇陈师曾的简笔人物画是“中国漫画的始源”。
　　师曾先生滞京期间，坚持作画不辍；工作之余，漫步街头，细心观察北京街头的风土人情，在1914—1915年间创作了多幅别开生面的《北京风俗画》，对民初画坛产生了巨大的影响。先生的北京风俗画，以简练的笔法，逸笔草草，面向现实，具有鲜明的现实意义和乡土气息。如《墙有耳》（见附图），作于1914年（民国三年），用笔简括，讽喻明显。民初袁世凯当政，一心复辟，“严禁小民莠言干政”，很多公共场所，贴出“闲谈莫论国事”；人民群众噤若寒蝉；二人对话则防止第三人听到，师曾先生作画以讽之，画面上柴扉内似有人谈话，门外有两三个不三不四的人窥探、偷听。1944年董大年先生又在画上题道：“莫论国事贴红条，信口开河祸易招；仔细须防门外汉，隔墙有耳探根苗。”惟妙惟肖，痛快淋漓，简直是一幅典型的政治讽刺画。

　　<STRONG>力劝白石老人“变法”</STRONG>

      师曾先生在艺术创作上主张中西融会，中国画“宜以本国画为主体，舍我之短，采人之长”。他是敢于创新的实践者。白石老人在师曾的力劝和帮助下，“衰年变法”，终成举世闻名的艺术大师。
　　师曾与白石相晤，始于1917年。二人一见如故，相见恨晚。师曾在北大画法研究会任教，常偕友人胡佩衡君去拜访白石。白石亦经常去北新街“槐堂”（师曾的画室，因庭中有老槐而故名）。二人谈画论世，堪称益友。
　　当时白石老人的画已造诣很深，但他学八大山人所创的简笔大写意，很少有人喜欢。陈师曾劝其改学吴昌硕，白石为使自己的艺技有新的发展，另辟蹊径，走上吴昌硕开创的大写意花卉派的道路，后来又独创红花绿叶的浓色花卉和以水墨画鸡、画虾、画蟹等，自成格局，达到了“变法”，终成世界瞩目的艺术大师。
　　白石老人1945年时，自记其事云：
　　子五十岁后，冷逸如雪个（八大山人），避乡乱，窜于京华，识者寡。友人师曾劝其改变，信之，则一弃。
　　师曾与白石老人交往日密，老人的画风、人格，也深深影响了师曾。白石作画注重写生，友人问其山水写生问题，老人特意以对联答之：“胸中有丘壑，腕底有鬼神。”白石少时为生计所迫，浪迹大半个中国，遍历名山大川，途中处处写生，搜集素材，积累资料；40岁左右，老人细心整理，绘制成《借山图》共52小幅，总称《借山图卷》。白石视为珍宝，从不轻易示人，更不外借。但师曾和他的关系不同，借去十数幅，挂于“槐堂”，反复欣赏玩味。可惜师曾不幸于1923年早逝，借去的《借山图》遗失十幅，老人思友惜画，感慨系之。
　　师曾画的山水画，如《藤瓦精舍》等，直接从写生中来，绝无人工造作之气，意趣天然；笔法、墨法乱中不乱，既入规矩，又富新意。从画中完全可以追溯出白石老人的渊源。故老人记述师曾与他的关系。
　　谈到白、陈二人的关系，白石有“君无我不进，我无君自退”的诗句，这是最能说明他们间挚友之情的。
　　
<STRONG>捍卫中国传统文化</STRONG>

      陈师曾家学渊博，诗、书、画、印俱工，不仅是著名的书画家，还是民初颇有影响的文艺理论家。
　　20世纪20年代初，我国学术领域出现全盘否定中国传统艺术的怪论，陈师曾以大无畏精神撰写《文人画的价值》，大胆地为文人画辩护，继之，又发表了《中国画是进步的》一文，同否定一切的形而上学的观点抗衡。在当时的中国画坛引起极大的反响。
　　师曾先生的《中国绘画史》，是他应中华教育会之邀，在济南主讲《中国美术小史》之讲稿，身后由门下俞剑华、苏吉亨分别整理成《中国绘画史》二种版本行世。他从三代一直讲到明、清，举凡画种、流派、各画派之代表人物以及各个画家的里籍、生平、绘画特点，一一道出，条分缕析。先生从各个方面阐述中国传统艺术的精辟要义，发前人之所未发，[FS:PAGE]为中国绘画历史与理论研究方法奠定了坚实的基础，具有开山意义。

<STRONG>　　《朽者不朽》</STRONG>

      1923年（民国十二年）暑期，师曾继母俞淑人患疾，先生驰归南京，侍奉汤药，因劳累过度，饮食不调，偶染伤寒，被庸医误诊为痢疾，9月12日（农历八月初二），不幸逝世。时年仅48岁。艺坛巨星，英年早逝；噩耗传出，画界震惊。是年适值日本东京大地震，友人梁启超先生悼曰：“师曾之死，其影响于中国之艺术界者，殆甚于日本之大地震。地震之所损失，不过物质；而吾人之损失，乃为精神。”他的老师吴昌硕得知师曾逝世，非常悲痛，连说：“可惜！可惜！他是一个不寻常的人。”并奋笔疾书“朽者不朽”四个大篆字。白石老人以极悲痛的心情在《自传》里写道：“我失掉一个知己，心里头感觉异常空虚，眼泪也就止不住流了下来。”并写了几首悼诗，其中有这样的诗句：“哭君归去太匆忙，朋友寥寥心益伤”；“君我有才招世忌，谁知天亦危君年”；“此后苦心谁认得，黄泥岭上数株松”。
　　当代雕刻大师刘开渠说：“陈师曾的创新精神和作品对我的影响最大，他是当时北京最有名望的画家。”潘天寿先生说：“陈师曾天赋高，人品好，学识渊博，国学基础深厚，金石书画无所不能，可惜死得太早；否则，他的艺术成就定在吴昌硕之上。”至今，师曾先生已逝世78周年，人们称誉他为近现代的艺术大师，他是当之无愧的。“何朽之有”！
　