<P align=center><IMG style="WIDTH: 406px; HEIGHT: 280px" height=32 alt="" src="/upFiles/Bzhang20054yhcqwtubianku/2008051215344540420.jpg" width=28 border=0>
<FONT face=黑体>在法庭上受审的永富博之</FONT>
　　1956年6月10日至20日，我作为在太原组织的特别军事法庭宣传组负责人和新华社记者，参加了我国最高人民法院特别军事法庭在太原审判日本战犯的新闻报道工作，有幸目睹耳闻了这次审判战争犯罪分子的全部过程。
　　6月10日至11日审判关押在太原战犯管理所的9名日本战犯，特别军事法庭设在原海子边人民大礼堂，在庄严肃穆的大厅中，旁听的有几百人，座无虚席。审判长朱耀堂宣布开庭，首先审判犯有侵略战争罪和特务间谍罪的富永顺太郎，由国家公诉人控诉了他所犯的罪行，来自各地的6名知情证人揭露了该犯自1933年起在中国犯下的种种罪行。经法庭两天审理后确认：被告人富永顺太郎在日本侵华战争期间，犯有参与策划和推行各种警务、特务措施，组织领导特务间谍活动，建立傀儡伪政权，抓捕、刑讯和残害中国人民等罪行；在日本投降后，又犯有继续潜伏中国，破坏中国人民解放事业和阴谋复活日本军国主义等罪行。
　　法庭判处他有期徒刑20年。富永顺太郎在确凿的证据面前说：“审判是实事求是、光明正大地进行的，我只有低头向中国人民认罪，反省我的罪恶。”
　　6月12日至20日，特别军事法庭依照审讯程序，对犯有侵华战争罪的前日本军政人员城野宏等8名战犯，逐个进行了审理。闻讯赶来出庭作证的有死难者亲属、受害者和见证人，审理后法庭认定：这些被告分别以日本军政官吏等各种不同的身份，参加了侵略中国的战争，违背国际法准则和人道原则，都是犯有严重罪行的战犯。日本投降后，他们又犯有在中国领土内组织前日本军人“残留”山西，参加了阎锡山反革命军队，反对中国人民解放战争，并妄图寻机复活日本军国主义的罪行。这些战犯多数是曾驻扎在山西各地的前日本陆军指挥官，有的是命令或指挥所属部队残杀和平居民，制造了骇人听闻的惨案；有的是命令所属部队或亲自俘虏、杀害我抗日军政人员；有的参与了把我被俘人员当作日军新兵“试胆锻炼”的活人靶杀害的罪恶活动；有的命令部队烧毁和平居民的房屋，大量抢劫、掠夺和平居民的粮食财物。。
　　这次法庭审理的众多案例中，留藏在我记忆里的、至今仍未消失的有四件。一是城野宏为他的严重罪行狡辩受到严厉反驳。1944年至1945年，该犯担任日伪山西省政府顾问辅佐官和山西保安队指挥官时，被证实犯有策划、指挥日军三次“扫荡”晋中各县，大肆掠夺粮食财物的罪行。但是，他为开脱罪责，只承认一次是由他策划、指挥的。审判员立即传出曾任日伪山西保安队副司令的赵瑞出庭作证，赵瑞反驳说：“每次‘扫荡’都是先由他和日军第一军参谋岩田清一研究决定后才告知我，并一同率领部队去执行的。”二是60多岁的受害人党翠娥痛斥永富博之。她说：“1943年农历九月九日，永富博之带领驻在沁源县的日伪情报处工作队窜到俺自强村‘扫荡’，用手推脚踢把12个妇女、儿童赶进一孔窑洞里，点燃柴草烧了两次，又用大石板盖住洞口，烧死八人，内有我的三个儿女、两个侄女和两个邻居老人，我的丈夫被气死。我是哥哥把我救出来才死里逃生的。”她揪人心肺的哭诉声，震撼着审判大厅，激起人们对战犯的愤恨。永富博之在众目睽睽之下，立即跪在地上，叩头谢罪。三是受害者要求严惩菊地修一。张金旺手指着被告控诉道：“1944年10月9日，你指挥日军把我和俺村的11个农民，先用刺刀捅，然后扔进一个深井活埋了。只我一个人被抢救出来，左腿、耳朵都受重伤，你看，把我害成终生残废！”菊地修一低下头，连声说：“我谢罪，请严惩我吧！”四是大野泰治供认他亲自审讯并建议杀害抗日英雄赵一曼的罪行。该犯原是“满洲国”滨江省公署警务厅外事股长。在审判员的提问下，他说：“赵一曼在胳膊、腿负伤后被俘，我拿鞭子抽打她的伤口，逼问共产党的组织和活动情况。她被关押在哈尔滨警务厅拘留所地下室时，我还用木棒打她的胳膊，捅她的腿。”他供认给他的直属上司特务科长山浦清人写报告，建议：“要尽量利用这个女人，破坏共产党的活动，不行就把她杀害。”
　　特别军事法庭经过9天的审讯、评议，根据这些被告所犯罪行和悔罪表现，对8名日本战犯作出了严正而又宽大的判决，徒刑年限分别为：城野宏18年，相乐圭二15年，菊地修一、永富博之、大野泰治各13年，住罔义一、笠实各11年，神野久吉8年。
　　这次审判，不禁使我联想起建国前，阎锡山在太原导演的那幕所谓“审判日本战犯”的丑剧。
　　那是1946年11月，阎锡山为了掩盖世人耳目，成立了太原绥靖公署审判日本战犯军事法庭，名义上是逮捕了14名日本战犯，实则让这些人住在教场巷工程街，住房讲究，待遇优厚，还能自由出入。后来迫于社会舆论的压力，法庭成立不久，便于11月7日下午，利用太原地方法院地址开庭审判。这次审理的16起案件，只判处了几个被告就草草收场，而沾满我国人民鲜血的战犯，却被阎锡山暗中包庇下来，特别是对澄睐四郎（曾任驻山西的日军总司令，他曾下令向中国军民施放毒气）、三浦三郎和山岗道武等四名罪大恶极的日本战犯，不但免予起诉，还擅自将他们送回日本，后来，让他们返回山西又加以重用，担任了阎锡山的高级顾问和教官。阎锡山之所以“假审判、真保护”，优待日本战犯和利用残留的日本军人，目的是夺取抗战胜利成果，维护其没落的反动统治。
　　由此不难看出，与国民党根本不同的是，新中国诞生后对日本战犯所进行的审判，才是中国共产党代表全国人民维护中华民族根本利益的正义审判。
　　（责任编辑刘家驹）