
<FONT size=3></FONT> 

<FONT size=3>　　 20年前的一个上午，北京什刹海文采阁，《当代》召开我的报告文学《以人民的名义》作品讨论会。戴煌来了。高高大大的戴煌，大嗓门儿，苏北口音的普通话，发言声震屋宇。会议气氛凝重，与我的报告文学内容有关。湖南娄底市人民代表颜跃明在市人大会议上提出罢免市长案，被非法拘禁214天，刑讯逼供，受尽折磨。与会作家评论家自然义愤填膺，铿锵声援。 </FONT>

<FONT size=3>　　不久，戴煌写给我一封信，以文会友，直呼“老弟”，以过来人的经验叮嘱我，颜跃明事件，事涉险恶，切切“注意人身安全”。把职业写作与人身安全挂钩，戴煌是提醒我的第一人。新华社信封信签，有棱有角的钢笔字，仿佛个个都在挣脱某种束缚，铮铮夺目。尤其是“戴煌”两个桀骜不驯的署名。 </FONT>

<FONT size=3>　　戴煌是中国新闻界前辈，对于我来说，他是一个传奇。1980年代，我读过他发表在《当代》上的报告文学《权柄魔术师》，揭露四川凉山的官场腐败。我一直有个疑惑，戴煌从革命英雄主义（进入中小学语文课本的《不朽的共产主义战士——罗盛教》）到批判现实主义（《权柄魔术师》、《胡耀邦与平反冤假错案》）的转型，是一个从气质到价值大幅度转型，良知与认知，缺一不可。评论家周正保说过，报告文学写作是知识分子写作。知识分子写作与英雄主义张扬，之间的悬殊很大，过渡很难。 </FONT>

<FONT size=3>　　良知殊难，认知亦不易，坚持自己的认知则更不易。完全个人本位。前者是根性，后者是基于前者的锤炼。认知与自我检视、反省有关。回归个体，对于上一代充满了集体主义意识的人来说，是天大的事情。戴煌是怎么完成的？戴煌的同代人刘宾雁好解释，刘宾雁1957年因《本报内部消息》、《在桥梁工地上》这些批判现实主义的作品而落难。戴煌呢？ </FONT>

<FONT size=3>　　戴煌抗战后期加入新四军，很快进入新华社当随军记者，先后参加了抗战、内战、抗美援朝、越法战争的采访报道。这位苏北乡间中医的儿子，一生都是共产主义者。1997年9月，他在香港出版了《胡耀邦与平反冤假错案》。他在本书扉页的题词是：“谨以此书献给为真正的社会进步、人民自由欢乐的共产主义事业，光明磊落、无私无畏、不断向前拼搏的人们！” </FONT>

<FONT size=3>　　他的心里有一个令人向往、羡慕的真正共产主义乌托邦。胡耀邦身上无疑闪耀着他所追求的共产主义理想人格。题词便是这种理想人格的概括。包括戴煌在内的上百万右派及其家庭是胡耀邦的直接受惠者。上至刘少奇、彭德怀、彭真、薄一波、习仲勋、贺龙等老革命老干部冤屈者，下至地、富、反、坏“阶级敌人”，他们和他们的家庭，上亿中国人直接受惠于胡耀邦。胡耀邦平反中国1949年以来历次政治运动浩如烟海的冤假错案，当时任职中央党校主持工作的副校长、中组部部长，在党的权力序列里，不过是一个正部级干部。从思想（“真理标准讨论”）到具体行动拯救生民于水火的，需要怎样的勇气和坚持？ </FONT>

<FONT size=3>　　所以，在戴煌这里，“共产主义者”是正义、正派、善良的象征，是人道主义、悲天悯人的，是实事求是、反对个人崇拜的。总之，是针对世间一切恶的存在。共产主义如同经典马克思主义作家所描述的那样，是一个自由的理想世界。一种信念，一个绝对的价值。六七年前，在一次聚会上，戴煌来了。等上菜的时候，张思之、邵燕祥、郑仲兵撺掇他唱一首歌。戴煌拄着拐棍站起来，一脸童真的笑，捋展衣服，唱了一首抗战歌曲《在太行山上》。“红日照遍了东方，自由之神在纵情歌唱……” </FONT>

<FONT size=3>　　 80多岁的老人，一股喷薄而出的真诚内力，感染着在场的每一个人。一米八几的大个儿，一头银发，美声唱法，发音已经不太准了。前一段轻度中风，侵害到了老人的眼、脸。不过，歌声的节奏与旋律依然风流倜傥。显然，抗战、革命、自由，在戴煌这儿，是一体的完美融合。 </FONT>

<FONT size=3>　　不管是什么主义，“自由”是戴煌理性底色的关键词。这与他新华社另外一个著名的右派同事相同。这位同事是一大批革命者“两头真”的代表人物之一，在1990年代初期，引进“公民和公民意识”、“良知”、“权利与责任”，主张“无权者的权利”，举起了“自由主义”旗帜。他是李慎之。 </FONT>

<FONT size=3>　　李慎之平反后转入中国社科院任美国所所长、副院长。1990年代升起了两面旗帜，一面是“自由主义”，一面是“共产主义”。一批“两头真”的一二九运动和抗战加入中共的延安或敌后根据地知识分子，其中一些人倾向于“自由主义”，如新华社名记者、党内地位也更高的李普。而戴煌对“共产主义”矢志不渝。 </FONT>

<FONT size=3>　　戴煌、李慎之以“自由”为价值底色，分别举起了“自由主义”、“共产主义”两面旗帜，这似应是1990年代乃至21世纪初期中国，不能忽略的思想史事件？ </FONT>

<FONT size=3>　　检索戴煌理性认知的轨迹，有一个不为所察的事实，在坚持独立思考、自由价值，戴煌可以说比绝大多数“右派”走得更远更一贯更持久。他的自传《九死一生——我的右派历程》以及持续到了21世纪的采访、写作，都能证明这一点。《九死一生》“结束语”，我们可以看到，这本小书从写作到出版，他先后修订5次，写了20年。 </FONT>

<FONT size=3>　　他在1950年代初期农村社会调查和新闻采访中敏锐发现，中共进城后已经形成了一个“特权阶级”（与吉拉斯《新阶级》的论断相似）。他观察政治生活中渐渐发生的一些蛛丝马迹，胡志明对中国喊毛泽东“万岁”口号的厌恶，以及苏共二十大、波匈事件，社会主义阵营反映出来斯大林问题，认为中共党内也存在着“个人崇拜”、“自负为英明的神”，进行了一场惊心动魄的思想自我启蒙。 </FONT>

<FONT size=3>　　中共八大以后，他写了给毛泽东和中共中央的“万言书”。这个没有发出却由他主动交给党组织的“万言书”，成为他“新华社最大右派”的主要罪证。他在万言书中反对1956年国家拿出12亿人民币为国家干部和企业职工涨工资，认为这对于“解放”七八年来，依然生活在极其贫困状态的农民不公平。

<P align=center><IMG style="WIDTH: 435px; HEIGHT: 483px" border=0 alt="" src="/upFiles/2016/4/111.jpg" width=28 height=32>
<P align=center><STRONG>青年时期的戴煌
</STRONG>

</FONT>

<FONT size=3>　　他在“万言书”中反对铺张浪费，“在我们啖嚼山珍海味的时候，却有数以万千的农民在啃着草根树皮呢！”他指出，“言论自由和新闻报道存在的问题”，呼吁“在我们还没有做到像神通广大的上帝那样，就不要自负为英明的神吧！” </FONT>

<FONT size=3>　　他在新华社内部大鸣大放的会议上说：“全党全国最严重的最危险的隐患，就是‘神化与特权’。如果不立即给予抑制与消除，必将国蔽民塞，全民族都会跟着遭大难。”这种观点一直持续到21世纪。他生前多次对“重庆模式”的文革无法无天和现代造神特征发出警告。 </FONT>

<FONT size=3>　　他认为，自己说的都是真话，都是活生生的事实，怎么是错的呢？还因此打成“右派”。他很在乎他被打成“右派”的原由，以及黑龙江、山西劳改的苦难历程。他不认为自己有错。他不服。他抗争。1962年又写了“十万言书”抗辩。 </FONT>

<FONT size=3>　　他和一些“右派”难友以反暴政的“十二月党人”自许。在黑龙江兴凯湖畔流放地，茫茫风雪，妻离子散，背井离乡，他们唱起了《贝加尔湖之歌》。“贝加尔湖，是我们的母亲，她温暖着流浪汉的心。为争取自由挨苦难，我流浪在贝加尔湖滨；为争取自由挨苦难，我们流浪在贝加尔湖滨……” </FONT>

<FONT size=3>　　独立思考，坚持自己的主义，相信自己的脑袋、眼睛，完成了他作为公共知识分子思考的精神重塑。21年的流放、劳改、监禁生活，歧视，羞辱，寒冷，饥饿，超强的劳动，对于任何人的意志都是摧残、淬炼。但是，我们看戴煌的回忆录，对他来说，精神流浪的孤独更甚于肉身的苦难，以至于他获得了自由以后，批判现实主义的写作成为他必然的归宿。上个世纪50年代与21世纪的精神连接，须臾没有扯断过。 </FONT>

<FONT size=3>　　既有重塑，又有连接。如此人生。这是一个多么奇异的景象，在批判现实主义的知识分子写作上，戴煌与刘宾雁殊途同归；在“自由”精神的层面，共产主义者戴煌与自由主义者李慎之殊途同归。良知与批判理性、自由价值，使得我们看到，戴煌与刘宾雁、李慎之结伴而行。 </FONT>

<FONT size=3>　　接下来的事实就可以理解了。刘宾雁去国，李慎之完成了“学官”到思想者——中国1990年代以来自由主义领军人物的蜕变，戴煌则是终身笔耕不辍，从事报告文学和调查性报道的采访写作，一如50年代初期他对家乡父老乡亲以及中国农民鸣不平那样，对社会的不公不义呐喊，为制度的被害者伸冤。 </FONT>

<FONT size=3>　　作家古鉴兹写长篇小说《穷棒子王国》，被当事人告上法庭，他写了长篇报道声援，2000年出版《新格斗：〈穷棒子王国〉案》。他到齐齐哈尔调查三起血案，痛责渎职厂长，维护工人权利，发表了调查性报道《工人罢免渎职厂长，齐齐哈尔连发三起血案》（1998年）。农民曹海鑫被黑势力殴打，被迫反击，猎枪走火，致死暴徒，应属正当防卫，被黑势力勾结司法，判处死刑（1998年）。司法界、新闻界、文学界、学术界知名人士都出手，几乎是举国营救，不果。他亦奋而力争，通过新华社机要渠道，致信任建新，信封赫然四个钢笔大字和三个惊叹号：“刀下留人！！！” </FONT>

<FONT size=3>　　包括采访、写作《胡耀邦与平反冤假错案》（1997年），上个世纪90年代，是戴煌报告文学和调查性报道高产期。请注意这些报道、著作的发表日期。戴煌1928年出生。也就是说，戴煌古稀高龄后，还在调查性报道的第一线，还在中国新闻界的风口浪尖上打硬仗，牵涉的官司持续到了21世纪。这在中国新闻界、报告文学界仅见。这在世界新闻史上罕见。 </FONT>

<FONT size=3>　　戴煌颈椎疾患，脑供血不足，经常头晕。先患面瘫，后来中风加重。1999年患结肠癌。病痛都给戴煌的生活、采访、写作带来极大困扰。他读文章、材料，要借助放大镜。他写文章，要用手撑开眼睑。他出门采访，要有老伴陪同。他去郑州采访曹海鑫案时，遇雨，他采访、记录，老伴为他打伞。风雨中，两位白发老人为一个普通农民辩冤情，讨公道，百难不辞，在场者莫不动容。 </FONT>

<FONT size=3>　　报道类型的变化，也是形成今天戴煌的原因？戴煌被打成右派时，是新华社大尉衔军事记者，平反后担任新华社机动记者。重大题材，专题和调查性报道，非虚构写作自是应有之义。由军事记者到调查性报道记者的知识分子转型，是戴煌一生底色不变的职业原因。右派平反后，戴煌如果继续担任军事记者，再给个一官半职，以上的故事不能说都没有了，但不专注，不纯粹，达不到应有的力度和声望，则是肯定的。 </FONT>

<FONT size=3>　　自从戴煌2005年中风后，行[FS:PAGE]动不便，常跟女儿住在北京郊区清净，逐渐淡出了我们经常聚会的圈子。很长时间没见他了。想他。灯捻儿倏忽地一闪，在眼前熄灭了。我在外地得到戴煌病重的消息是2月18日。第二天，他走了。88岁。在众声谄媚、喧哗中，戴煌走了。一位朋友的回忆里提到，戴煌一生喜欢吃红烧肉。我笃信戴煌去了天堂，天堂一定有碗红烧肉等着他。这让我想起了一句话。我用这句话送别前辈戴煌：老战士永远不死，他只会飘然而去。■ </FONT>

<FONT size=3>　　（责任编辑丁东）</FONT>
