
　　传统的经济学追求的是发展和扩大生产，最大限度的实现利润。主流经济学家都是持的这种传统的经济学观点,这是短缺经济学的思想,总想压榨工人多出产品，多积累扩大生产.这在以前行得通,因文革结束后是物资匮乏，劳动效率低,市场摆在那儿,缺的是物品.而今天已不同了,是生产能力摆在这里,缺的是市场.在不愁生产能力的情况下,发展市场成了首要目标.事实上从历史上看物质丰富同样困扰着人们，故古代也有"兴，百姓苦"，"谷贱伤农"之说。社会主义国家同样也有经济过剩危机，这是不争的事实。我国每隔三五年同样有个消化过剩产品，调整分配的过程。好的经济学家如孙立平,谢国忠,陈伯君等,民间经济学者施晓渝，高木等都不约而同的把目光集中到了扩大内需,发展市场上来了.现在的改革必需要有新思维,这个新思维就是怎样发展市场.我的观点立足于防止和消化生产过剩，而丝毫不耽心物资匮乏。西方经济中经济过剩危机爆发时比物资短缺时更具破坏力，难道我国社会主义真的能逃避？我们能不能把几千万人的下岗看作是我国经济过剩危机爆发的产物？
　　传统的经济学造成财富日益集中到少数人手中，并形成和发展其相应的官僚体制，这种分配就会重叠累加，收刮，聚敛财富和巩固体制相得益彰，弱势群体绝对贫困，市场最终萎缩，最后不得不诉诸于革命来解决。财富和官僚体制的结合是件很可怕的事，约三十年前我就总结文化大革命的起因是66年的物质较充盈乃至局部相对过剩和权力高度的集中而产生的，没有钱权力没法乱来，文革是一个自上而下运用官僚力量打官僚的悖论，不是真正意义上的民主。新思维着眼于培育发展市场，由市场拉动经济。这样说起来就是:从发展经济的根本在于发展市场,发展市场的根本在于扩大内需,扩大内需就要讲到要富民,要富民就要讲到要保障人的权力,保障人民权力就要讲到民主与法制.最后得出这结论,发展经济的关健在于民主与法制.民主和法制能保证社会每一个人的权益，只有弱势群体的权益受到保障，下岗工人的养老金才不被掠夺，农民出卖土地的收入才会增加，拆迁户才可获的适当的补偿，劳动者的收入才不由资本和权力蹂躏，这才可以产生出广泛稳定的消费阶层，所谓受法律保护的稳定富足群体，形成消费主力层，通过消费向生产者贡献利润。这样生产得到润滑，社会和经济才可能良性发展。民主就要尊重人权，发展就要放权，不要当官的处处替百姓设计，如外贸，以前全国就只有几十家大公司，想尽了办法也搞不起来。后来百十来万元，私人也可注册一家外贸公司，个人有权了，外贸就搞起来了。这外贸一起来全国经济也拉动了，说全国经济70%以上靠外贸。这也是市场和人权的作用。搞国企改革，白智清推荐了一种很好的形式，日本的企业个人所持股份最高不得超过5%，而且前五名的总和不得超过20%，你承认国企工人几十年的劳动产权，承认他们应有的股份，工人们会不集思广益把厂子搞好？如浙江仙居供销社积极探索一项以"职工承包集体资产经营权50年不变"为核心的改革创举，大大激发了广大职工的经营热情。供销社系统一年多扭亏为盈，在政府没花一分钱的情况下，1000多名职工得到妥善安置，政府、企业、职工多方满意。这也是个人权的问题。李昌平讲"农民集资办起了电，产权属于谁？属于国家的电力总公司；农民集资修了学校，产权属于谁？属于代表国家的教育部门；农民集资办的厂，产权也属于国家；农民集资办起了电话，产权属于国家信息产业部；农民集资办的公路、桥梁、水利设施等等，产权都不属于农民。"有人权才谈得上产权，农民没人权，全被"为民做主"的当官的安排了，怎么能富起来？所以要富农的关健在于承认他们的权力，他们有创造性，不在于政府当救世主的扶持.老百姓有了人权，能管理他们应有的财富并得到相应的收入，中产阶层就建立起来了，需求增加了，市场就发展了。
　　民主做为一种文化要素，它能提升人们的消费档次，能创造新的消费机会。人们参加种种社会文化政治活动，其实也是一种消费行为，是文化，精神消费。民主的程度越高，参于社会活动的人就越多，其消费量就越大。完美的经济，完美的政治制度的核心价值者应是消费决定一切。为什么说消费决定一切？因你要消费就要买单，买单就是给出售者利润，给利润就是一种投资。也就是说消费就是社会最大的，最主要的投资方式，也是最受欢迎的一种投资方式。一个厂家它可以不欢迎你投资（钱）给它，但它绝对欢迎你买它的产品。而满足消费的需求形成的社会有效需求，才是市场活力的源泉，才是市场经济的根本。有效需求不仅是个人的满足，而且是生产发展的动力。如果有效需求能和生产平衡发展，那么需求越大，生产越发展。就像体育煅炼一样，越煅炼，力气越大。我想经济学的革命理论就在于消费能产生金钱而不仅是消耗金钱。反而积累则是在消耗金钱，因你荒费了生产力和生产资料。
　　民主和法制也是保证社会公平竟争，社会各要素活跃起来，互动实现其价值，社会生产和分配寻求动态平衡，社会良性运作，可持续发展的根本条件。
　　经济学发展的趋势也将是把研究消费和市场放在首位，造福于绝大多数人。一个国家要富强就要藏富于民，发展经济不应是官僚体制寻求合法性的借口，而应是老百姓可参于和可操作的具体行动。我们所说的实践是检验真理的标准，这里面的实践，应是全国人民能参于的，大众民主条件下的实践，如77年到86年前的改革活动。实践是检验真理的标准的实践决不能只指少数领导者的实践，决不是少数领导者拍脑袋，摸石头过河的实践，更决不能在发展经济的幌子下，走掠夺财富和巩固其相应的官僚体制相结合的路。
<FONT face=楷体_GB2312>　　参考文献：
    施晓渝："消费行为的分析"，"政治多极化才能带来消费多样化"，"对官僚体制的探讨"，"社会的悖论"，"让百姓透支"
    孙立平："扩大内需根本在富民"
    谢国忠："把经济权力交给民众"
    陈伯君："何时缚住苍龙？"
    白智清"中国股市的出路在于拨乱反正"
    李昌平："中国农民怎能不贫困"
    海南二轻信息网
</FONT>　　